---
tags:
  - 100个思考/文章
---

无论是在职场还是自己创业，永远会受制于时间，总会觉得自己的时间不够用，事情推进的不如预期。李笑来老师在一次分享中，提到一个观点：**时间是唯一的终极生产资料，而很多人的个人商业模式实际上是在兜售自己的终极生产资料**，用自己的生产资料给别人创造出远超于兜售价格的价值。这与纳瓦尔提到的：金钱有调用他人时间的能力不谋而合，太多人因为不知道时间怎么用就只能廉价卖出去换取金钱。人与人直接的差异并不是在时间保有量上面，所有人的时间都是一样的，但每个人的时间成本是不一样的，我选择每天用8小时上班，实际上我付出的要远超过8小时：通勤、加班、休息等等，如果我把这些时间拿来去做其他的事情，做其他事情的最高价格，就是我上班的时间成本。之所以时间不够用，有没有可能就是时间利用的太分散了？

再继续之前，先来讲个丰田汽车的故事

在MBA案例里面，提到频率最高的，莫过于丰田的精益生产法（JIT：just in time，区别于LP：Lean Production）。在丰田发明精益法之前，汽车流水线的生产方式是按部门、业务单元生产，就跟《摩登时代》里面一样，每个部门只需要负责按照计划完成应配件的制造，在需要的时候将零配件组装成汽车销售，这种生产流程在丰田看来有两个问题：一是库存问题带来了很大的浪费，二是会带来大量的人工浪费。第一种浪费很好理解，就是生成完的零件堆在一起，会因为生产线升级、汽车配置升级或者产量减少，生产出来的零配件用不上，在仓库时间久了就浪费了。第二种是对人工的浪费，在汽车的生产流水线上有一个关键的环节，这个环节可能只占用10%的工作量，但对于完成一辆汽车起到至关重要的作用。依现有的流程，这个关键的环节需要各流水线所需零件生产完成，在过程中，工程师就只能等着或者做其他不重要的工作，造成了极大的人力浪费。

丰田的精益生产法通过降低浪费，最终节省了大量的时间，节省出来的时间又放在更重要的10%上面，这样循环往复。后来的精益创业法，就是延伸了丰田精益生产的方法，让创业者将资源专注在关键的核心功能上面，优先验证产品的核心价值。

在上一篇我提到了独立开发者要深入到具体问题中去，到了具体问题中就很容易找到目标，确定了目标自然也就明确了重要、紧急程度的划分。这段时间我特地察觉了身边的许多人，他们普遍有一个错误的执念，就是认为重复能造就核心价值，认为重复就会孰能生巧，认为书读百遍就能其义自见，但他们却都是在简单的重复：重复上下班、重复刷着短视频、重复杀掉下班后的时间、重复拿工资，他们被公司系统所吞噬，真正的成为了一个螺丝钉，直到被公司裁员的那一刻才会意识到。

人长期做一件事情，通过察觉到每次重复中变量的变化，积累这些变化的结论，就能产生复利效应。迭代是计算机领域的词汇，意思是在循环里把上次计算得出的成果，积累起来进入下一个循环中去，一开始的积累是0不要紧，要紧的是在进入下一个循环的时候带入之前的积累，如同棋盘放米的故事一样，最后的效应会是难以估量的。

---

史蒂芬柯维在《高效能人士的七个习惯》里面提到

>有效管理是掌握重点的管理，它把最重要的事放在第一位。由领导决定什么是重点后，再靠自制力来掌握重点，时刻把它们放在第一位，以免被感觉、情绪或冲动所左右。

我在阶段性复盘的时候，发现其实每天要做的最重要的事情可能只有一两件，这一两件事情可能只需要一小时就能完成，很多着急的事情往往是过了时效性就会显露出根本不重要的特点。是要完成一件重要的事情，还是完成十件紧急的事情，是我现在每天坐在工位上第一件要想的事情。

再说句题外话，保罗贾维斯在《一人公司》中讲到：

> 就算是在大公司里，你也是唯一个关心你自己的最大利益和生计的人，再没有人像你一样关心你是否能保住自己的饭碗。哪怕是在大规模的雇佣关系中，也只有你有责任确定和实现你自己的成就。

不论是独立开发者还是职场打工人，还是要先明确时间的使用方法，因为时间是个体所能拥有的、能迭代出自身竞争优势的、别人偷不走的终极生产资料，意识到价值和稀缺两者的可转换关系，来迭代自己个人的专属优势。