---
tags:
  - 100个思考/文章
---


经常会有听一种说法，叫做「别人就是这么做的」。

说出这句话，一般有两种情况：一种是要推卸责任，说事不怪己，给自己开脱；另一种是不愿自己思考，直接照搬。归根结底就是在诉诸无知、诉诸权威、诉诸公众，事情就算出失败了也不能说是自己错了，自己永远正确。

「别人就是这么做的」，这句话的魔力就是在思考的惯性上面，之前做事是沿着他人的思路下来，发现事情做的还马马虎虎说得过去，他人的思路就给指出了方向，在后面再遇到的问题的时候套公式就可以，长此以往，他人的思路就成了自己的方法，思维的惯性严重依赖于现有的方法。

刚出来做独立开发的同学，做事习惯上还会依赖于在职场的工作方式，由于职场上的工作是多协作完成的，每个人只负责其中一个环节，长期专注在一个技能领域，会过高地看重自己所做的部分，忽视其他部分工作的重要程度。

做开发的同学在开始阶段，就会对未来盲目的乐观，因为总觉得事情不成的根本出在技术上，但在我这儿技术从来都不是问题。就会习惯性地把技术打磨到最优，针对小功能或者是低频问题，做完整的是技术方案。这个过程是非常熟悉的，然而一旦产品要做用户的时候，就开始两眼一抹黑，完全不知道有什么途径推广，也不知道用什么方法维系用户。就习惯性地想要邀请这方面专业的人来入伙，自己只做好技术就可以了。

惯性让你觉得要深入钻研技术，把产品的底层技术做到最稳定，把其他的工作交给其他入伙的同学。而且你不需要了解其他方面的知识，因为你觉得这些知识基本用不到，也不如别人专业，不如把时间花在技术钻研上更经济。产品还没正式上线，独立开发就变成了团队开发。

独立开发并不是真的只有一个人，但每增加一个人，非货币成本就会增加很多，并不像是在职场中，工作业务量大了就会扩充团队来做那么简单直接。在新增一个人之后，需要定期同步思路、讨论方案、相互理解，还要商定规范、项目管理，有可能会因为别人跟自己的进度不同而产生矛盾，可见人多不一定全都是好事。

独立开发本身是轻巧、低成本、高效率，是面对不同环境下的相同问题来探索解决方案，就像「小马过河」故事中，别人的经验仅仅是用于他特定的背景，也同样有「守株待兔」这样同样的问题不再适用于变化的环境。

1904 年，当时备受推崇的刊物《马车月刊》（Carriage Monthly）说：
> 几个世纪以来，人类一直乘坐由牲畜拉动的交通工具旅行，任何有脑子的人，都不会认为未来会有什么不同。

1908年福特T型车可以说是几年间全部替代了马车。那些无法打破思维惯性的车夫们，只能眼看着自己丢掉了工作。就跟现在AI时代到来一样，很多重复性的、总结性、经验性的工作，AI能在瞬间得出与领域专家相似的结论，很多人就像一百多年前的车夫一样。社会范式已经发生了改变，随之而来的生活方式、工作方式、人际交往方式都会发生了深刻的变化，一百年又一个轮回，现在面对的环境似乎与当时并无二致。

《追寻逝水年华》的作者马塞尔·普鲁斯特（Marcel Proust）说过
>真正的发现之旅不在于寻找新的风景，而在于拥有新的眼光。

独立开发在技术上是一个重复的过程，但又跟单纯的技术开发还有些不同，你可以继续打着talk is cheap show me your code这种价值观，也可以试试新的眼光来重新审视遇到的问题值不值得去亲自写代码。





接下来的20年里，所有的马车车夫都丢掉了工作。在美国大陆上，范德比尔特的铁路网络初见雏形，洛克菲勒的石油就跟着铁路卖到了美国的每个角落，福特的T型车

在How to solve it中有一个故事

一个原始人站在小溪前，他想要穿过小溪，但溪水经过了一夜的雨水，已经涨了上来，不再是原来的高度，这时他面临一个问题：如何越过这条小溪。他联想起以前曾经从一棵倒下并横在河上的树木上走过去，于是他的问题变成了如何找到这样一颗倒下并横在溪流上的树木。他环顾四周，发现溪流上没有这样的横着的树木，但他发现周围倒是有不少生长着的树木；于是问题再次变成了：如何使这些树木躺到溪流上。

人脑非常善于归纳和总结已经发生的事情，把遇到的新问题转化为一组已解决的问题。人的大脑区别于其他动物大脑，根本上就是在这种「启发式思考」（huristics），在遇到问题



把产品开发完成之后，就会遭遇到怀疑人生的重大。


在职场环境中更多是在事情某个环节中提供具体的解决方案，其他人、其他环节的事情则不在自己的视野之内，把自己的工作做好就能得到来自于领导的赞扬。这种做事的习惯，


把这种惯性带过来，好比说，只解决产品上线的技术问题，对产品为什么要这么设计、要如何做推广、如何接触用户等等这些问题，天真的认为是技术所能解决的。


别人的思路一般来说具备很强的局限性，会局限在他人的问题中，在他的问题中会存在特有的问题背景、利益相关和预期目标，他的思路所要解决的可能并不是问题本身，而是临时性的弥补措施。




思考中会随着社会文化、历史经验下意识沿着惯性思考，比如我在解决动态规划的问题用递归方式完美解决，当我再次遇到类似的问题就会不假思索地直接使用之前的方法。

但之前的方法能否有效解决现在的问题，这需要打个问号。

首先，别人是谁，这个很难定义，可能是行业，可能是领域也可能是不成文的规范。

其次，别人这么做是否有他的长远规划，有他的环境背景，直接照搬能否跟自己的规划、背景相融洽。

再次，别人这么做就对吗？是只看到了一个切面？

最后，如果事情从来都如此，那是否该想想从来都是就是对吗？