---
tags:
  - 100个思考/文章
  - 100个思考/少数派
---
## **01**

独立开发相比起职场上班来说要自由的多，没有了职场的条条框框约束，也不需要花时间跟同事沟通思路、准备PPT、做月度复盘 ... 最重要的是不需要跟同事竞争有限的晋升名额而造成的疯狂内卷。

我记得之前听领导在分享会中说：“我会用价值低的时间拿来做个人调整，把价值高的时间都放在工作上”。

听上去感觉非常政治正确，细想一下感觉就是在变相地PUA在座的各位，就是在说非工作时间要为工作时间让路，工作的利益高于一切，公司花钱买了你的时间就要做出对得起这些钱回报。

之前我也曾讲到过，时间都是唯一的、最根本的生产资料，是获取财富唯一的来源渠道，一旦消费时间的理念被裹挟，就跳不出到处兜售个人生产资料的下场。养成了上班时间摸鱼划水、周末时间无所事事的习惯，时间的价值就仅仅能跟在职场里你的工资划等号，你以为摸鱼划水还有工资就是赚大了，拿着工资再去逛街消遣，但实际上你生产资料在流逝，做事的资本在减少。

你觉得，究竟是沙子值钱，还是以沙子为原料的芯片值钱？既然说是芯片值钱，那制造芯片所需的知识，是用什么换来的？你用十年前的制造工艺做出的芯片，价值又是多少呢？一切问题的归根结底，都是时间。

我曾加入过一个社群，社群管理员布置的第一个任务，就是让我们培养起散步时候深思的习惯。具体做法就是要事事留心，找到问题，一有时间就围绕着问题去探索、继续思考，不要让散步的时间仅仅用来散步。刘未鹏把这种思考称之为暗时间：

> 走路、买菜、洗脸洗手、坐公车、逛街、出游、吃饭、睡觉，所有这些时间都可以成为“暗时间”，你可以充分利用这些时间进行思考，反刍和消化平时看和读的东西，让你的认识能够脱离照本宣科的层面。这段时间看起来微不足道，但日积月累将会产生庞大的效应。

## **02**

我也是近几年才真正意识到时间的稀缺性，我的时间刚刚能让我专注做一件事情，超出就无法保证做事的质量。既然没有了通勤、没有了bullshit jobs，我自己的时间能100%自由掌控，我就可以把时间花在自己喜欢的事情上面。

在我加入的很多独立开发社群中，我看到他们是很认真地在讨论技术的应用、新产品的使用体验，讨论产品，讨论用户。大家也不会去关注什么绩优主义，也没有单论自己在技术上有多么的厉害，即便是大佬也在会提出很多理解不足的问题来。

或许你会问，我不知道自己的喜欢什么，也不清楚自己除了大学学到的还有什么能力。畅销书《每周工作4小时》作者蒂姆西·费里斯给出了一个找到自己独特能力方法：**找到自己在哪个方面的时间消费最多，然后给他们提供能够压缩他们投入时间成本的价值**。所有的一切都是交易，投入的时间与获得效应是成正比的，投入时间刷抖音换来的是短暂的快乐长期的空虚，投入时间职场打工换来的是短期的工资长期的资源，投入时间读书学习换来看到自己的无知长期是思考问题的方式。

## **03**

时间也是弹性最大的资产，蒂姆西·费里斯还提出过一个问题：你找到了你喜欢的事情，按照计划要花好几个月来实现，如果有一把枪指着你的头要你48小时内完成目标，这时你会怎么做？你的独立开发项目肯不会按照你的个人意志发展，会受到周围环境的约束，只有一天时间就需要有一天的目标和方法，只有一个人能全心投入那就会有一个人做的方法，只有一万块的资金就有一万块的开支方法。

现在社会提供了非常多的杠杆，唯独时间是完全没法杠杆化的，作为生产资料也不会作为体现在个人的收支明细上，但时间会明明白白作为成本记录了你成长的轨迹。用查理芒格经常提到的逆向思维，结合之前我社群暗时间的方法，如果你还在职场，我也有一个很好的问题给你：“**怎么做可以让你一辈子套死在现在工作里？**”