---
tags:
  - 100个思考/文章
---

## 01

查理芒格有句名言「**拿锤子的人看什么都像钉子**」。

我还在读书的时候，喜欢读名人传记，读到了很多靠技术成功的故事，比如比尔盖茨、马化腾、雷军等等，给我埋下了一颗认为技术是创造美好世界第一要素的种子，只要代码写好了，就也能像书中一样人生有所成就。

直至我读了MBA之后才知道，原来经济繁荣的根本原因是商业，虽然技术创造了商业机会，但仍然是商业把技术应用到了普罗大众身上。这并不像小时候家里人说的那样，下海经商是多么见不得人的事情。

然而这把锤子，即便是我理解了独立开发就是做生意这件事之后，仍然对我有这把根深蒂固的影响，我依然会在做事的时候首先考虑技术实现的复杂度，产品逻辑等等，而不是我要做这件事情是要解决哪个场景下的问题。

## 02

之前网上有句鸡汤，说是找工作就要找到自己喜欢的、擅长的和市场需要的三者的交集，靠兴趣和喜好来驱动工作就能保持对工作的激情，工作会成为一种乐趣。

我曾经觉得，我喜欢的事情就是用技术给世界创造更多美好的事物，而刚好我也擅长技术，不喜欢职场里面的条条框框，那独立开发简直就是为我量身定做。

我本着上面的这个信念，就开始自己独立开发，开始学习更多的技术，陆陆续续花的时间得用年来计算，中间也参加了诸如Startup Weekend这些活动，认识了更多的开发者。

然而，我信念的裂痕就出现在方寸笔迹一年时间都没做好web端的时候，事情中似乎隐约透露着我内心的真实感觉：我喜欢的可能不是自己做产品，我喜欢的可能只是别人成功之后的光辉，我不喜欢这个粗糙的过程，只是喜欢被用户喜欢的感觉；而我擅长的也不是技术，技术只是我多年在职场不得不锻炼出来的生存能力，我擅长的可能是看到别人的光辉后自己做梦。

这一切，都是因为我手里一直紧紧攥着技术的锤子。

## 03

我聊过很多人，包括我自己，都有一个非常朴素的共同的梦想：在自己的土地上盖一所自己的房子，要有个庭院，最好是还有一家自己的小店。

土地和房子的需求是来自于千年前原始人时代刻在基因里，而小店是我们内心里对于事业的追求，因为打工永远不能被称为事业。

所以在看到别人成功故事的时候，事业的欲望就蠢蠢欲动，认为别人能成功的自己至少也能做个七七八八，在职场中受够了不停压榨的老板，无法沟通的领导还有不知进取的同事，脑袋一热就把别人的成功当做路径，要试试自己的头硬还是南墙结实。

我有个朋友，今年年初的时候看抖音情感直播很火，由于他曾做个几个项目每个月都有可观的被动收入，就在观察了几天之后入局了情感直播。自己装修了办公室，买了一批手机，注册了账户，跟外面几个所谓的「老师」学了一段时间，就招了几个人开工。直到几个月后我去找他聊天，他整个过程都是愁眉苦脸说跟着别人学挺简单自己做起来就不是那回事了。

独立开发因为生产资料都在自己手里，不需要依赖于特定的物质条件，不过看着别人成功容易，自己做起来就是另一码事，不是说自己业余时间做就完全没有投入，业余投入时间的机会成本可能比你所能想到的要大很多。

我也看了在独立开发圈子很火的Tony Dinh的文章，两年时间从0收入到月入45k确实让人心里痒痒，也想尝试一把。我在读到文中前半部分还没开始营收时候的一句话的时候，能深刻理解他内心的挣扎。

对技术执念的这把锤子，放在职场中别人会把你称为专家，放在自己做生意的事情上，就很难成立，就跟孟岩老师多年前讲到的一样

技术是因变量，独立开发要做的事情可大可小，所需的技术可多可少，关键是意识到自己手握锤子的这个立场。


Tony Dinh My solopreneur story: zero to $45K/mo in 2 years：https://news.tonydinh.com/p/my-solopreneur-story-zero-to-45kmo
