---
tags:
  - 100个思考/文章
---

01 

互联网行业是最讲求规模效应的，用户越多，产品的盈利能力就越强，这句话适用于所有的互联网产品，只是规模效应在互联网中换了个词，叫做流量。

互联网新闻的对象往往是时下最为流行、最火爆的产品和公司，媒体的报道的内容读的多了，就会有种错觉，似乎读完就掌握了如何做一款有流量产品的方法论。 

很早之前我读了人本商业评论对元气森林这款爆火产品的分析，文中认为元气森林火爆的根本原因，是元气森林专注在用户价值层面，认为用户越来越多地开始关注健康，以健康为底色的气泡水市场亟需一款产品来满足消费者。

读完这篇案例分析，我直呼学到了，用户价值，我就开始张口闭口地谈这个词。

由于用户价值这个突然入侵的认知，很快就给我做事的系统造成了不小的影响。我开始尝试拿用户框架去生搬硬套一些场景，觉得用户流失的原因就是没有提供价值，觉得用户选择付费也是因为用户价值，做事的逻辑变得因为要提供用户价值而去开发。

然而，元气森林真正的爆火，在用户价值的外表之下，是一个很朴素的道理：归根结底还是在于渠道。能把饮料无论在商超还是便利店都铺得开，在饮料淡季能跟火锅店合作，旺季能租下商场整个冷柜，全国城市大面积铺上，无论是哪款饮料，只要能做到如此强的渠道能力，用户价值只是一个火苗，给元气森林的火爆提供了一个场景。

所以说，商业评论、分析报告在不同的角度会得出不同的结论，不同的立场也会有不同的观点，把这些内容当作干货、当作方法，会导致做事没有章法，没有底层逻辑，只知道这么个道理，但不知道如何把事情落地做好。


02

罗振宇24年跨年演讲上提到社区超市的案例

看到这个问题，我的第一反应也选址、货架、库存周期、搞各种活动，设法吸引顾客留在店里，只要在店里，我就会想办法让用户花钱。然而这不是社区超市的逻辑。

鸡蛋究竟是不是引流品，究竟是放在门口还是放在里面合适，是取决于所服务社区的人口结构：如果这个社区租房的多，那我就是要赚他们的钱，放在里面合适；如果都是邻居，低头不见抬头见很多年了，自然是放在门口合适；如果都中老年人居多，要看当地老居民的习惯，是应该早上卖鸡蛋还是下午卖 ... 只有把老顾客维系住了，才能去拓展新的顾客。

前两年我在盛和孰学到的胖东来的案例，就是这么一点一滴靠口碑做起来的。而这种案例，是不能用商业工具来分析的。

除了胖东来，罗胖在跨年演讲中也提到很多案例，比如麒麟大口茶，做法就是在降成本，方法也是极为朴素，整个奶茶商业体系的搭建是从下向上生长出来的。一上来先做个PEST，再做个SWOT，做好STP之后开始搞战略，定使命愿景价值观，拆解ORK，衡量ROI ... 这一套下来PPT是做出来了，但还是要回归到做事上，懂得越多，反而错得越离谱。

独立开发就是跟开一家奶茶店，做一家社区超市同样的逻辑，本质上就是发现用户遇到了哪些问题，怎么更好的解决用户的问题，让每个用户都满意。生意是生长出来的，不是规划出来的，更不是分析出来的。

前两天我去商场的时候，渴了想点杯饮料，看到喜茶门口不少人，就好奇扫码看了看。我天，这还是三十块一杯的喜茶吗，十八块一杯，这让自营的奶茶小店们怎么活。嗯，有这个想法，就表示还停在流量中没出来。奶茶小店活下来的方法，其实就是提高质量，达到跟喜茶十八元同样的品质，在喜茶覆盖不到的地方，就方圆两公里服务好这些用户的体验就够了，什么流量漏斗、什么PMF，在真实商业里面，money talks。

03

前面有提到，我拿着用户价值这个不都属于自己的认知，应用到自己的做事方法中，出现了一系列的混乱，其实就是没有做到知行合一，不是说读了增长黑客之后，自己做的增长策略就会立竿见影；看了精益创业之后，MVP的反馈循环两三天就能建好；读了禅与摩托车维修艺术之后，立马就幻想着来一场肖陶扩洗涤心灵。

这远远不到行的阶段，因为根本不知道要怎么做，要做什么。

之所以说认知会成为负担，是因为通过读书看报学到的，都是在商业逻辑中凝练再凝练的东西，过于抽象的东西在起步做小事的时候，会缺乏具体的做事技巧。了解做事的逻辑并不代表就能做得到，而不能应用、不能实践的认知，在独立开发的时候就会成为一种心病，觉得自己花钱买课学了不少，但为什么就解决不了我的问题，久而久之就会失去对自己的信心。

能出现在商业报道上的，都是已经实现了规模化的公司，规模化的玩法跟独立开发根本就是平行世界。举个例子，瑞幸咖啡之所以请得起大牌明星代言，是因为他有上万家门店，私域数十万个线上社群，每个门店一个立牌加上明星代言费，在社群中一条推送就能赚回来。独立开发刚上线一款App先不说请不请得起明星，一阵吆喝热度过去之后，能不能把成本收回来都是个问题。

不能总是拿着别人的地图走路，也要想想自己要走一条怎样的路。







独立开发来说不一定能有积极的帮助作用。有一种认知叫做我先去看看别人怎么实现的，别人怎么实现的从不同角度有不同的结论，商学院有商学院的方法，媒体有媒体的角度，但归根结底，这些华丽的认知不都属于在独立开发一开始应该有的认知。



从各个角度考量用户价值，但笔记App的用户价值是什么很难说，笔记App不像是软饮料、洗发水这些可以靠广告就能打动用户的产品，不同人有不同的笔记习惯，不同场景对笔记也有不同的需要，人真的是太需要笔记了，而做产品落到具体的个体身上有太过于复杂，所以用户价值一直很难找到。











刀姐今年的年终总结里面有一句话，估计只有经历过才会有感触






独立开发


当产品有了流量之后，再去





做流量生意都是昙花一现，玩法很快就会过时。我在开发方寸笔迹之前算过一笔账，只要有20w用户，有1/10培养起使用习惯，这1/10里面的1/10是付费用户，就足够我一个人的生活。


  

当时我花了一些钱买了些广告和流量，但因为产品漏斗和自己认知的不足，来了流量也根本留不住。




💁‍♂️ 欢迎你把本文转发给你的好友，谢谢你的阅读，我们下次再见。

  

**本专栏已更新内容**

📨[独立开发的100个思考: 09技术是一把锤子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888765&idx=1&sn=1850ebd96d8dda069bb6a241af0f34c2&chksm=bec3fa1f89b47309da2ace23e68c0b9d4f14aed30d2f4788731275315b62e83f77426634e2d4&token=938292604&lang=zh_CN#rd)

📨 [独立开发的100个思考：08如何把事情做好](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888744&idx=1&sn=1a4facc30be91ffb676030c052ff5ec2&chksm=bec3fa0a89b4731c5160354c2d0f55f84bbadc247d70d6c04f9d3490611addfbe7b5e7301b04&token=1795049672&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：07模仿不可耻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888736&idx=1&sn=36fb5833de8cfb8a63f6ac39d283ca25&chksm=bec3fa0289b47314917ca399dfd4484730cd86852434728160668c108168e6fff1a874f3ef39&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：06时间 == 财富](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888718&idx=1&sn=5ff99c5f130c7533cc76cd9691725e2f&chksm=bec3fa2c89b4733aa4d3d264aa8ccf1c3b26d07427fd04bb141d840c2428ec05cc978361da19&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：05摆脱职场惯性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888713&idx=1&sn=17a535dfdc72120fe05205af791e223e&chksm=bec3fa2b89b4733d882907d1fe8a288688ec50581112578f7a77ed2cec0ae0f15ba51a34d4c4&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：04不要羞于谈钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888708&idx=1&sn=53f59c6836c129b72fd5dddae14493ef&chksm=bec3fa2689b4733020088f0f27e3a162e687c12549af0262d38f48770409450ba99c835fcf6f&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：03精益工作法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888703&idx=1&sn=55a0f1548bbe7340d4800affba77ed22&chksm=bec3fa5d89b4734b67feba668e9416a242761b6fea495836a88cd876d5edbb5fbfa9d6f1e57e&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：02明确要解决什么问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888697&idx=1&sn=ced837ec4faec143269e4b99636685ae&chksm=bec3fa5b89b4734d4ddfb3dc795407268c40693ef5163e277f6495af5da8d36fee603e758b2a&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：01用户的两种需求](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888692&idx=1&sn=4b4f4faad22ad7454ba10355a5c756a8&chksm=bec3fa5689b47340269d3112d162d1a919353e6fa4ca04d4fa38bb017e50b93afedbbb4f342b&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：00序](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888687&idx=1&sn=c1a52fc73a9d69b000429f3f26c2b871&chksm=bec3fa4d89b4735b0e83f7574dc3a71ae0a7ebb29ba1ab7cc79a41a1695ff9a993b354966c82&scene=21#wechat_redirect)