---
tags:
  - 100个思考/文章
---

上个月我期待已久的中文译版「时间贫困」出版了，开篇用作者Holmes（不是BeketSt 221B的那个Holmes😂）做的社会调查引出了对可支配时间概念的阐述。可支配时间很好理解，就是一个人一天中所能按照自由意志支配的时间。她发现，人们每天的可支配时间在2-5个小时内是最幸福的，超过五个小时或者低于两个小时，幸福感都会呈边际递减的排布。



之所以这个调查会让我印象深刻，是因为今年夏天我gap了三个月时间。刚开始的时候，因为时间实在是太多，我给这段时间做了好几个目标，要学会swiftUI、开始写100个思考的内容、找大厂的朋友聊聊、做个新的独立开发项目。三个月结束后，我也就读完了几本书，要做的事情一件都没有成果。在最后一个月，因为白白浪费了很多时间，我变得怀疑、焦虑，不知不觉在内耗中也投入了很多时间进去。

说到这里，我得举个例子来引入你的真实体验。好比说，你口袋只剩下了一百块钱，距离发工资还有一星期，虽然不是每顿饭都吃得很好，但会变着法让自己吃得满意。一周后工资到手了，这时你决定要去大吃一顿，于是选了一家高档的自助餐，为了庆祝自己从贫苦中脱身了出来，这顿饭花了好几倍于上周的钱。这时你突然有了更多的想法，吃完饭看场电影，再买身衣服，去店里看看准备换部手机 ... 因为你手里有钱了，你要做的事也就多了，但你的钱并不是无限的，只是在你工资刚到账的时候会有一种可以肆意挥霍的错觉，在你的欲望无法得到全部满足的时候，幸福感就会降低。

可见，钱跟时间的共性，就是效用的边际递减。你有没有一种感觉，手上的资源越是紧张，利用效率就越高，资源的效用也就越大，体验也就越好。也就是说Holmes的的调查结果不仅仅适用于时间，所有限制性资源对人的幸福感都有很大的影响。

之所以称之为限制性资源，是因为其本身具备稀缺的特点。稀缺并不是说事物本身过于稀少，而是人的需求是无限的、是不断增长的，要满足这些需求，物质永远是无法同时满足全部需求的，因此造成了稀缺心理，也就会因为要去满足太多的需求而产生焦虑从而降低已有资源所带来的体验效果。

这也是为什么我在三个月的gap里面，明明时间非常充裕，但因为对三个月时间并没有太大的概念，感觉上是很多，但实际上可能做一件事都不用，我消费时间的需求增多了，但时间总量本身没变，每天而且都在减少，最后稀缺的心态让我焦虑。

这个跟我在独立开发的时候一样，因为是自己的项目，想什么时间上线都可以，没有时间上的规划，没有资源上的限制。会因为前两天努力工作了，第三天就用出去玩奖励自己，第四天觉得还需要休息 ... 最后统计一下时间记录，发现根本没有投入多少。

我对可支配时间概念理解做了延伸，作为独立开发者，你的用户量并不是多多益善，你要做的是通过不做什么事情来明确要专心做什么，也就是在Homles的调查中因为限制带来的高幸福感一样，通过限制来创造出好产品。

这一点都不反商业常识，之前我说过「顺着人性做事，逆着人性修炼自己」，你所能看得到的优秀的产品，都会有明确的边界和限制条件。

举个真实的例子，你在Rolex柜台看到一款限量版的手表，非常符合你的审美，你想自己买一支，再买几支送朋友。这时你给店员说完，店员回复说「不好意思，这件不卖」。你会很吃惊，这几支表可是大几十万的生意，有钱还不赚Rolex是傻吗。我也是后来才知道，Rolex的部分限量款只会卖给在Rolex消费达到一定数额的客户，给能买得到限量的客户带来最好的体验，同时也会让买不到的客户会为了在某些场合达到入场要求来大量消费。限量款的含义，不是为了引起抢购的热潮，而是给已有的客户创造更大的价值。

这跟瑞幸的联名款不同，瑞幸的联名款是在用户价值基础上跟随机性共舞。

这时候，反观所有可以无限制的供给的东西，在我们眼里都是普通平常的东西，比如楼下的煎饼果子、便利店里面的饮料等，所带来体验的时效性非常短，只有那些无处不在的限制，才会成为体验的无论增压器。

前几天墨问便签的创始人池建强发布了一条笔记，题目叫做工具用其长，我觉得对于独立开发者非常有启发性，我就用老池的笔记作为本文的结束吧。







在理解了时间的限制性资源之后，我找到了一种方法，来对抗缺乏对时间的感知上。一是时间记录，统计自己的真实努力情况；二是拆解目标，落到每天要做的事情上。每天只需要聚焦于当天要做的事情就可以，只有两件事：完成待办事项、做好时间记录。





因此，如果要对抗这种时间太多造成的无力感，只有一种方法来榨干限制性资源的全部价值：通过给自己设限来聚焦。



要解决上述问题，其实很简单，把独立开发的项目，用OKR方法拆解成几个阶段性目标，再根据目标设定实现目标最关键的路径，最后把路径拆解成具体的开发任务，最好能细化到每天要做的事情，这样每天追求的就变成了完成当日计划，聚焦在每天要做的事情上面，没有必要天天去做着上线之后的美梦。

  

说到聚焦，不得不提到迈克尔波特，他在的「什么是战略」一文中把聚焦作为企业的三大根本战略之一，另外的两个分别是「差异化」和「低成本」（你可以在公众号回复「什么是战略」来获取本文最好的中译本文件）。在本文中，他多次提到美国西南航空公司(Southwest Airlines Company)，这家航空公司创造了奇迹。与其说是低成本战略，用互联网人的思维看来应该用聚焦来分析。

西南航空公司聚焦在格敏感群体的用户体验：点到点航班、没有长途航线、不提供转机、没有高级的舱位、不能指定座位、不提供行李转运... 

我们知道，航空业的主要利润来源是飞行时间，也就是飞机在工作的时候，才是资产，一旦停下来需要缴纳机场的各种费用，停得越久成本越高，变成了一大块负债。西南航空每个机场的周转时间只有15分钟，而且没有各种转运业务带来的时间。而传统的航空公司基本上为了服务转机或者长途飞行的乘客，会以大机场为中心，提供更好的餐饮，更舒适的空间。

  

这也带出了我的观点：通过明确不做什么事情，来把自己的核心业务做好。

  

这家航司面向价格敏感群体只做一线二线城市二级机场的点到点短途飞行，没有长途线路。而传统的航空公司基本上为了服务转机或者长途飞行的乘客，会以大机场为中心，提供更好的餐饮，更舒适的空间。

这家公司把公司的核心资源聚焦于空间上，

  

  

  

反观当你手上资源比较充足的时候，就比如Holmes提出的可支配时间概念，就是因为过于充足心理上会有种富足感，觉得稍微挥霍一下也不会有什么影响。比如说财务自由了，你不在乎一顿饭多少钱，但你会拿钱去换取限制性的资源。当你在一天里有多个计划的时候，限制性的资源就是时间；当你一天只有一件事的时候，限制性资源就是注意力。

虽然面对限制性资源会感到焦虑，会因为手上的钱太少不够花，会因为时间太少没空读书，会因为睡眠不够第二天还要上班 ... 但是沉浸在焦虑里，似乎也赚不到钱，也不能凭空多出许多时间。

那面对限制性的外部约束，只有一种方法来榨干限制性资源的全部价值：聚焦。

  

聚焦

迈克尔波特在他的「什么是战略」一文中，反复提到美国西南航空公司(Southwest Airlines Company)。这家航司面向价格敏感群体只做一线二线城市二级机场的点到点短途飞行，没有长途线路。而传统的航空公司基本上为了服务转机或者长途飞行的乘客，会以大机场为中心，提供更好的餐饮，更舒适的空间。

航空业的主要利润来源是飞行时间，也就是飞机在工作的时候，才是资产，一旦停下来需要缴纳机场的各种费用，停得越久成本越高，变成了一大块负债。西南航空每个机场的周转时间只有15分钟，没有餐饮，不能指定座位，不提供行李转运，不提供高级仓位。飞机的飞行时间远超其他航司。

这家公司把公司的核心资源聚焦于空间上，

因为机舱的空间极为有限，可以按照用户的付费能力分类，这当然是大部分航空公司的逻辑，按舱位区分舒适度；当然也可以用时间换空间，飞行时间越长就代表空间利用率越高，空间利用率越高也就表示效益越好。

我再举个例子，很多奢侈品牌比如Rolex、LV，你去店里想买限量款，经常会听到的是「不好意思，这件不卖」。他们之所以不卖，是因为这些品牌聚焦于面向群体的高品质体验，也就是说如果限量款谁都可以买，真正的VIP会员就觉得手里的包瞬间不香了，品牌就会向着平民化方向。因此，这些品牌真正的有在聚焦于给客户创造非常好的产品体验。

因此，做什么跟不做什么之间，有着非常明确的分界线。很多独立开发者都是因为拒绝做一些事情，把所有资源投入到最核心的部分。

前两天池建强在墨问便签上发了一条动态，

你可以在公众号回复「什么是战略」获取迈克尔波特的中文翻译版本。

  

有些品牌比如劳力士

  

如果拿到一个很大的事请空间很大内容很大时间很大，那就需要设限，把大的拆成小的，给小的限制资源。


📨[独立开发的100个思考：09技术是一把锤子](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888765&idx=1&sn=1850ebd96d8dda069bb6a241af0f34c2&chksm=bec3fa1f89b47309da2ace23e68c0b9d4f14aed30d2f4788731275315b62e83f77426634e2d4&token=938292604&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

📨 [独立开发的100个思考：08如何把事情做好](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888744&idx=1&sn=1a4facc30be91ffb676030c052ff5ec2&chksm=bec3fa0a89b4731c5160354c2d0f55f84bbadc247d70d6c04f9d3490611addfbe7b5e7301b04&token=1795049672&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：07模仿不可耻](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888736&idx=1&sn=36fb5833de8cfb8a63f6ac39d283ca25&chksm=bec3fa0289b47314917ca399dfd4484730cd86852434728160668c108168e6fff1a874f3ef39&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：06时间 == 财富](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888718&idx=1&sn=5ff99c5f130c7533cc76cd9691725e2f&chksm=bec3fa2c89b4733aa4d3d264aa8ccf1c3b26d07427fd04bb141d840c2428ec05cc978361da19&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：05摆脱职场惯性](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888713&idx=1&sn=17a535dfdc72120fe05205af791e223e&chksm=bec3fa2b89b4733d882907d1fe8a288688ec50581112578f7a77ed2cec0ae0f15ba51a34d4c4&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：04不要羞于谈钱](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888708&idx=1&sn=53f59c6836c129b72fd5dddae14493ef&chksm=bec3fa2689b4733020088f0f27e3a162e687c12549af0262d38f48770409450ba99c835fcf6f&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：03精益工作法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888703&idx=1&sn=55a0f1548bbe7340d4800affba77ed22&chksm=bec3fa5d89b4734b67feba668e9416a242761b6fea495836a88cd876d5edbb5fbfa9d6f1e57e&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：02明确要解决什么问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888697&idx=1&sn=ced837ec4faec143269e4b99636685ae&chksm=bec3fa5b89b4734d4ddfb3dc795407268c40693ef5163e277f6495af5da8d36fee603e758b2a&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：01用户的两种需求](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888692&idx=1&sn=4b4f4faad22ad7454ba10355a5c756a8&chksm=bec3fa5689b47340269d3112d162d1a919353e6fa4ca04d4fa38bb017e50b93afedbbb4f342b&scene=21#wechat_redirect)

📨[独立开发的100个思考：00序](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc5NjQyOQ==&mid=2649888687&idx=1&sn=c1a52fc73a9d69b000429f3f26c2b871&chksm=bec3fa4d89b4735b0e83f7574dc3a71ae0a7ebb29ba1ab7cc79a41a1695ff9a993b354966c82&scene=21#wechat_redirect)