---
tags:
  - 100个思考/文章
---

两年前，在我做的笔记工具刚上线发布的时候，觉得自己亲手编写出来的程序正在被很多用户使用，自己内心深处感受到非常强大的能量，觉得自己天下无敌，拿腾讯的产品来比较也不在话下。但在真正与用户交流的时候，就产生了另一种完全相反的感受，担心用户评价一般或者反馈说产品不好用，害怕在新feature上线前用户就流失了，特别是在看到用户反馈体验不佳的时候，瞬间就会觉得自己一文不值。

以致于我每天都会打开数据统计，会每隔一小时都会刷新，了解访问人数、停留时长以及转化用户数，我会为这些数字感到心情愉悦。但我却完全没有勇气打开用户给我发来的邮件，虽然我明明知道用户之所以能给我发邮件已经是持有对产品积极的态度，但还是难免在看到用户反馈后陷入低落。

这也就间接地导致了后来在群里用户提出问题之后，我会在第一时间跟进问题，无论是bug，还是完全不切实际的需求，为的是获得独立开发中被用户认可的情绪，都会尽快满足用户提出来的各种想法。在用户的数量和评价中营造出来的虚假的满足感，成了项目持续下去的动力。

站在局外人的角度来看，我这是陷入了一层又一层的自我实现的漩涡中心，内心的稳定来自于用户的评价，数据的变化影响着情绪的波动。这时的我，根本没有在乎外界对产品真实评价，也停止了对产品价值的探索，因为追求情绪稳定而去满足用户的个人喜好，因为想要取悦用户而去做用户觉得满意的东西，由于我忽视了用户作为个体的复杂性，产品的口碑一落千丈，我就在聊天群的小圈子里洋洋自得。

包括我在写这篇专栏的时候，虽然目标很明确要把自己的心路历程写下来，分享出去，但难免不会去看关注数、阅读数、点赞数等等，有时候一个几块钱的赞赏我能兴奋好几天，有时候发出推文去半天没有收到点赞，自己就会默默去点个赞让文章数据看上去没那么差劲。

无论是写专栏，还是做产品，之所以会被这些数字牵着鼻子走，根本上只是希望自己产出的内容会被别人喜欢和肯定，外界的喜欢和肯定是独立开发者最大的价值认可。有时候，担心自己作品不那么优秀，觉得用户可能会不喜欢，会用「处于测试阶段」、「核心feature迭代中」或者会说上一句「可能不会打动你，但你值得一试」此类缺乏信心的话，在跟别人的交流中也会故意让自己显得没那么努力，生怕别人嘲笑「你那么努力，还只有现在的程度」，似乎是在面对没有方向的人生中寻找那么一丝丝的掌控力。

似乎是因为害怕失败，而不想让别人看到自己的努力，似乎努力做事在别人看来就是一种嘲讽，似乎自己为自己梦想的目标努力是什么见不得人的事情。这种情绪不仅仅是限制在国内，在大洋彼岸的美国，谷爱凌也曾被「**Try hard#cringe**」此类的评论嘲讽过。

之前我看到过一篇报道，讲的是谷爱凌在参加奥运会的前一天晚上还在酒店赶论文。后来我也看了她的Instagram，里面很多都是她努力学习、练习的照片，为什么她能在这些事情之间切换自如这个问题，我从她应对嘲讽的小作文「The Try Hard」里面找到了答案。

在她看来，自己的人设不是受制于外界带来的评价，而是通过自己拼命努力得来的，也根本不需要花时间设法掩饰自己的失败。世界纪录、奥运奖牌、斯坦福学生、登上VOGUE杂志封面等等，都是靠她自己的努力。虽然外界很多人在阴阳她的家庭背景，但家庭背景跟她的努力根本上两码事，她在飞机上写作业、跑步机上读论文、天还没亮就开始训练，她在文中也讲到「**I have worked my ass off every single day for years and do ridiculous things on the daily to better myself**」。她不会迎合外界评价，丝毫不会遮盖自己的努力，成功了就接纳它然后继续做自己的事情，失败了也无所谓只是过程中有太多不确定的东西。（你可以在公众号回复「谷爱凌作文」获取全文）



你会说这个世界更喜欢谦虚的人，但我看到的谦虚，至少是在我独立开发经理中，背后充斥着焦虑、恐惧、自傲，全部都是自我内耗。而真实的自己却特别希望能被别人认可，如实接纳自己的成就。别人可能是真的不了解你，但你自己最懂，那至少应该自己理解自己。




在我发现了这个问题，并在与自己和解的过程中，了解到一种被称作「Imposter Syndrome」（中文翻译过来叫做冒名顶替综合症）的心理问题，

我会冒名顶替那个花了时间花了努力获取到用户的自己，觉得自己实力不够；我也会冒名顶替那个在写专栏的自己，觉得自己写的很一般。

其实一篇文章，两千字左右，我的稿子至少要三倍，一边写一边改，一有时间就会选题、构思，也会掏出手机来开始写。也会到知网下载文献编纂综述。

而所要做的是接纳自己，认可自己的努力，认同努力带来的成果，从成果中寻找方法，一切自然而然，事情既不拧巴，也没有内耗。