---
tags:
  - 100个思考/文章
---

作为独立开发者，看到自己的开发出来的产品，过程中摸索了好几个月时间，一分钱都还没赚到，就被别人轻易模仿了，不仅抢走了用户，自己的流量也越来越少，心里自然是难以接受。

前段时间，我的作品memocard在阮一峰的周刊里曝光了，流量既精准范围又大，收获了不少用户的好评。不过事情都有两面性，因为memocard只能是文本转为图片，很多场景下解决不了用户想要图片、图文、自定义背景等五花八门的需求，很快就出现了很多类似的工具，至少我知道的就有七八款。

流量就这样被瓜分了，而且新的工具都是在memocard的基础上，功能、体验都比memocard高出不少，日流量就降到了高峰期的1/10左右。

不过，日流量低这事儿也同样具备两面性，让我开始思考一个问题：新产品上线后如何面对竞争，也就是如何制定战略保持产品自身的优势。这个思考也是很多独立开发者难以触及的领域。

我花时间分析了新出现的工具，从这些产品中发现一个特点：背后的开发者并不是真正的在做产品、积累优势，而是以一种炫技的行为，来传递自己的技术能力。

如此一来，就好办了。

炫技背后的动机是跟memocard竞争、对标，目的是在短时间内给用户提供差异化的价值。就好比说，更多的背景图、更多的文本字体、更多的卡片样式、更好玩的玩法等等。

更多意味着复杂，复杂对应着高维护成本，当一个独立开发者既要又要还要的时候，就意味着事情难以长久。

所以面对突如其来的竞争，memocard只更新了一个版本：把右侧的工具栏给折叠起来，目的是减少用户在使用中的选择，产品路径只有很短的一条「输入文字 - 选择背景 - 保存图片」。专家用户可以打开工具栏做调整，但对于初次体验的用户来说，减少决策时间，快速让用户体验到核心功能并拿到反馈，给用户降低交易成本，才是真正站在用户角度考虑。

memocard不会做收费功能的决定，也是考虑到想要保持较低的复杂度，后面还有代码开源的计划，因为收费不仅仅意味着门槛，更意味着与费用相匹配的服务。

结合这个小故事，我想聊聊关于独立开发者制定战略的一点点想法。

---

雷军说过一句话

>不要用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰。

我聊过一位做日记App的独立开发者，他的开发方式可以说是没有战略。他会跟随外部的事件，快速做出回应。好比说，用户想要一个功能，分析后觉得技术难度不大，还能增加功能价值，就很快就集成到产品中。他的待办事项收件箱里面塞得满满的，哪天发布什么feature都规划得明明白白。

他的方法只能称得上是战术，而且可谓是非常的勤奋。

战术很好理解，是用明确而且又简单的方法来衡量做事的结果，比如说今天专栏写多少字、读几页书、玩多久的游戏。它们都有一个共性，就是有明确的界限，只要在界限内任何时间完成都可以。是早上起床跑步两公里还是晚上下班跑步两公里不重要，重要的是事情被执行，战术就是要立竿见影要说到做到。

而战略本质上是选择，是取舍，面向一个宏大目标，要如何达到这个目标，如何使用过程中的资源、关系，是需要通过设计某种模式和路径来实现目标，所以说战略的反面是另一个战略。就比如说100个想法专栏，为什么要做这个选题，有哪些故事，笔记中有哪些资源，我要过滤出来，然后做选择，结合想法产出拼凑成一篇文章，这些工作没有明确的界限，但有明确的目标。

不光是独立开发，做企业、做产品都很容易陷入既要又要还要的陷阱中变得「什么都想要」，而什么都想要就意味着没有资源的倾斜、没有取舍、没有聚焦、没有反复的打磨和计算，所以注定什么都做不好。而有些独立开发者、企业完全不畏惧来自外界的抄袭和竞争，本质上也是有明确的战略路径。

我聊过一些独立开发者，在提到分配使用一天的时间、如何分配一笔预算的时候，很多人会说把底层技术做扎实。当然做扎实也无可厚非，毕竟是如果技术出问题，自然用户体验就会很差。

不过这种回答很显然避开了我在问题中的关键词「分配」。

资源的使用，意味着开发者自己对于资源价值的主观判断。如果觉得要把技术做好，那资源的转化效率自然就会向着技术方向倾斜，稳定性就是目的；如果觉得要在过程中验证自己的产品设计，资源就会被分散到多个方面，可能会关注商业、可能会关注用户心理等等。

也就是说，在有限的资源面前，如何有效地建立杠杆，如何把资源转化成生产力、效率，来达到自己的目的，就是战略。老话说「磨刀不误砍柴功」，在做事前制定好目标，拆解好路径，找到方法，再把资源合理分配，事情就已经完成了一半，剩余的都是体力活。

然而，在资源面前，会产生一种错觉，叫做「错把资源当做自己的能力」，就会出现资源与能力的错配，导致战略层面的失误。比如说开发方寸笔迹的时候，我们团队有来自大厂的高级UI，也有技术在业界有点名声的前后端大佬，项目起步时我就会产生「从能力上来讲根本就是强壁垒」。但在项目推荐过程中我仍然是处于一个协调的位置，我并不具备那么强的技术能力，甚至连自己应有的项目规划能力都错误预估了，导致能力资源的严重浪费。

余军给产品做了个定义

>企业通过「产品」这个关键媒介，以创造「用户价值」的方式，有选择地和用户进行价值交换。

产品是个透镜，可以放大你能力的价值，但同样也会把暴露你的缺点。

所以，你独立开发的项目，永远不会超出你的认知，有多大能力做多大事。战略作为辅助工具，从意义上来讲能解决你在遇到问题时候的短时，也能帮助你在遇到瓶颈时不去钻牛角尖。

最后，我准备了一份礼物，是战略理论的提出人Michael Porter的文章「什么是战略」，他用深入浅出的内容和翔实的案例对战略做了讲解，有兴趣可以在公众号回复「战略」来获取高清中文版文章。