---
tags:
  - 100个思考/文章
  - 100个思考/少数派
---

最近两年，独立开发概念特别火爆，播客、在线课程、App应用等等，不少技术人业余创造了很多不错的作品。火爆背后的原因，主要体现在了互联网行业生产关系带来的改变：公司所提供的生产资料不再是知识工作者的约束条件，办公室也不再是必要的信息交换空间，借助于不断增多、完善的互联网工具，自己一人或者三两人就能完成一款带有商业属性的产品，并赚取收益。

以出行场景举例来看，网约车司机并不需要跟任何一家公司签订劳动合同，他们为了自己利益最大化可以同时在多个平台跑单，哪个平台有客人、客人的价格高，就选择哪个平台。对标城市的出租车，出租车司机群体是必须供职于特定的出租车公司，除了买车费用之外还要按月上缴管理费，并且受到公司的制度约束。可以认为，车辆作为生产要素，网约车的生产关系是使用自己的车辆通过平台的选择给自己创造最大的收益，车辆的属性是资产；而出租车则是将车辆作为作为负债，每个月必须要完成上缴的部分，还有受到不能私下跑网约车的机会成本，剩余的才能算是自己的。

此外，AI作为新型的劳动力已经出现了嵌入到各个行业特定岗位的趋势。现在你接起来的营销电话，90%以上都是AI自动呼叫，根据与你的答复自动给你推荐产品，而且只通过声音你是很难辨别出AI来的。从呼叫中心的行业领域出发，可以窥得，很多具备重复性、低附加值、知识属性弱的工作，已经进入了AI替代的范围，换句话说，完全依赖于公司提供生产资料的岗位，AI的可替代性比较高。

在这个大环境下，对技术从业者可以说是具备了得天独厚的条件。第一，移动互联网进入平台期，场景细分，很多场景仍处于空白阶段，适合优化各种场景的体验。第二，知识溢出现象使得技术作为生产力，职场环境提供了不断精进的场景和社会关系，个体不再具备随着时间自我损耗的属性。第三，国家的数字化基建给用户体验提供了最根本的条件。

因此，独立开发者无需太多成本，甚至只使用业余时间，仅用一台电脑，借助于完善的互联网平台能力，就能完成一款产品，如果有条件还能实现产品的快速变现。

我们父母一代人面临的是改革开放带来的下岗潮。在他们时代里，没有成熟的商业环境，没有互联网，没有细分市场，在很粗旷的时代背景下，个体根本选择权利，只能是依赖于供职单位用集体的力量来应对市场的变化，所以他们更多的是在追求稳定和忍耐，为的是稳定的社会关系和内在情绪。

现在经过互联网改造后的世界里，对于独立开发者来说，即便是现在身处职场，也需要深刻的理解，公司之于个体的意义，仅仅是提供了个体与市场中间的媒介。这个媒介只是给那些没有能力直接面向市场的知识工作者，有了向市场提供价值的机会。另一方面，公司通过将员工的能力整合、打包做出产品，市场买单后拿出一定的比例分给员工，剩余部分作为承担风险的收益，归属于公司的利益相关者。也就是说，你的收益会被公司这个中介角色收取绝大部分的手续费，这些应该属于自己的收益通过劳动合同的方式，合法转移给了风险者承担者，仅此而已。

公司的意义在理解了其扮演的角色之后就显得非常苍白，很多人依靠公司养老的思维方式已经变得不再可靠，以至于在AI的冲击下单一的技能会不会失业也难以预料。父辈的思维方式被互联网冲击得粉碎。

独立开发最大的意义在于直接面向市场、直接接触用户，拿到第一手的信息，赚到自己应得的收益。独立开发跟公司在本质上是相近的。公司核心是直接面向市场兜售自己的核心能力，不在借助于公司作为媒介之后，独立开发就是用自己的能力作为产品给市场带来价值。

独立开发不是生产关系的变革，只是面对大环境的变化随之带来的生产关系的适应，是公司制度在知识时代里的颠覆。

这就不难理解，为什么纳瓦尔宝典一书中，纳瓦尔觉得世界上最好的商业环境是七十亿人，有七十亿家公司。

你可能觉得独立开发很难，那是因为你还没意识到自己背景的独特性，你的故事、能力的组合在整个世界上都是独一无二的，在意识到自己的独特性之后，这个故事就有了受众，也就有了市场，剩下的只是你如何把故事讲好，如何服务用户的事情了。

你可以回头思考一下，在职场中你的工作内容是谁来决定的，工作绩效是谁来打分的，工作过程是谁来负责的。很显然，整个工作过程公司是完全无法干预的，公司所能做的只是通过制度、考核来制定一个胡萝卜，用奖金作为眼前的利益，让员工丧失长期的眼光，在一个充满了垃圾时间、bull shit job的空间中，不断地被PUA，不断地自我消耗，最后到了35岁就被公司作为废料给无情地丢弃。

你也可以想想网约车司机，撇开社会的成见，他们为了自己利益最大化可以同时提供多份服务，切割时间，不再受到传统工作伦理的约束，没有公司这个中介，面相自己工作，对冲AI带来的负面影响，是不是对于知识工作者，特别是从事技术的人来说，是不是最美好的未来？