---
tags:
  - 100个思考/文章
  - 100个思考/少数派
---
“
就缺一个程序员了，是圈子里最著名的梗。
只要有个想法，找个程序员就能创业。
而如果程序员也有个想法呢？
那就自己搞呗，打开vscode就开始创业，说不定搞成了，都不用上班了。
”

01

特别是在前一晚加班后，第二天闹钟早早响起来的时候，我脑子里全都是，这班是不能再上了。

等清醒了一点，又立马爬起来去赶地铁，心里念叨着“赚钱要紧，赚钱要紧 ... ”，同时也在PUA自己：要是自己有本事做个像样的App，这破班谁爱上谁上，搞的自己一身去不掉的班味。

大约七年前，我就在996里面，开始了折腾独立开发的副业。

而我独立开的目的仅仅是为了逃避上班。

具体我要逃避的可太多了：
- 我不想继续写日报周报等等让人心烦的汇报
- 我也不喜欢每个月绩效考核公司都会设法扣点钱出来
- 我想睡到自然醒，也不想浪费那些通勤的时间
- 项目的代码明明是我写的，为什么钱是公司拿走，而我拿却着微薄的收入
- 领导动不动说句话，不好好琢磨说不定还要背锅，回答不好又要看领导脸色
- ...

我按耐住裸辞的冲动，继续给自己洗脑：只要赚到了比上班还多的钱，我就立马辞职不干了。
嗯，逃避虽然可耻，但是有用。


02

几个月下来，我做了一款二维码网盘，卖贴纸。每个二维码扫码后可以存储200M文件，视频、语音可以在线播放，贴纸可以贴在任何地方，任何人扫码都能读到文件。

在空白处写上用途，上传文件进去，贴在需要的地方，这些基本的玩法，用户的反馈基本上都是「挺好玩的」。当时我至少做了得有上万枚贴纸。

逐渐的，技术人自己做产品的弊端就显现出来了，还没赚到钱呢，问题接二连三。

由于早期没有做市场调研，从用户那里听说了一款已经商业化的完全相同的产品。

这让我感到兴奋，因为张小龙说过「这个世界上任何一个点子，可能都会有人去尝试过，连『摇一摇』都会有人调侃说是农夫山泉发明的」。

我就在技术上，做到了对方整个团队所做不到的水平，不夸张的说可以吊打对方的技术。然而，用户还是说对方的产品更好用一些。

03

后来，我还是没有摆脱上班这件事，也不过是从一种班味换成了另一种班味。中间也多多少少做了很多小东西，也都不了了之。

前几天在网上看到一句话

**独立开发的精神，就是逃出社畜的工作环境，实现工作自由。**

让我回想起这段往事，当时我本着逃避工作的心态，看到别人成功做了一款产品，跟风也去做，幻想着有一天不工作了。但这事儿从出发点上就已经陷入了独立开发的对立面，因为独立开发也是在工作，也要面临有很多bullshit job。

讲个最近看到的很现实的例子。

过年假期中的Soar发布后，虽然没有正式开放使用，但出现了很多视频集合网站，有个名叫SoarWebUI的项目，三天在github拿到了560个star，上了排行榜第三名，也有的视频网站通过SEO优化日入几千美金广告费。在v2上，很多人抱着「别人行为什么我不行」的态度，每天都会冒出几个soar的视频网站，搞得大家都审美疲劳了。

04

归根结底，抱着不想上班的心态，天天想着要去独立开发的人，往往是缺少长远的职业目标，把赚钱当成了上班的目的，因此工作中体验不好，就会有离开的念头。

在之前的专栏中也提到过，独立开发的目的是给用户提供更好的体验、更高的价值。究竟是当作副业项目来做，还是辞职出来自己做，或者是自己有想法找个外包去做，都不重要，因为独立开发只是一种是手段，而不是最后要去实现的目的。

年轻的时候，缺的是经验，所以需要设定长远的职业目标。比如你计划三年时间做到资深的前端工程师，那就在前端狠下功夫就可以了，不过总有些知识是学不到的，这时候你就可以通过做做独立开发，了解一下项目的运作方式、产品的设计思想等等，来弥补你在最终职业目标上的缺陷。

所以说，独立开发更适合于年龄稍大一些的人，很早之前我在微博发过一句话「当你的薪水达到了你所在城市行业平均水平的80%，就要考虑换个赛道了」。年龄大一些的人，本职工作上成长的空间越来越小了也越来越熟练了，但换赛道这事急不来，就可以去搞搞独立开发了。