---
tags:
  - 100个思考/文章
---
## 01

去年有一款很火的小程序，可以给微信头像挂上国庆的旗子，至少在我微信里面大多数人在国庆期间都换了头像，加上了一把小旗子。

查了下数据，这款「国庆专属头像制作」小程序，国庆节前后的访问量超过了千万次，就拿广告主千次浏览3块钱来说，千万次广告曝光就至少三万块钱收入。

这时候，就有很多自媒体站出来开始说：独立开发者们要抓住风口，xx几天开发小程序赚了几万块。

一下子就有很多人跟风上来，都去做国庆头像小程序，现在去微信搜一下「国庆头像」关键词，还能搜出好多。

而由于跟风上来的，只是模仿到了表面，背后的逻辑、积累的优化在投机心态中被默认折叠，经过时间的验证后，走向了被洗牌的命运。

现在回头来看，国庆头像的火爆其实是一个文化符号，如果是头像是用于个性化和真实性，那么这个符号就是一种弱化的用户状态。

比如说，我的头像可能一年不带换的，但我可以通过增加符号来表现我自己在做什么，从而传达一种价值观。好比 vision pro 的开发者喜欢在头像增加 ᯅ ，出海的独立开发者喜欢使用 ⛴️ ，创业中的人喜欢增加 `acc` 标识。

一下子蜂拥而来的人，都是在跟随「国庆专属头像制作」小程序，亦步亦趋，根本上只是看到有人成功了，短期的模仿而已。

## 02

前段时间，v站看到一篇帖子叫做「想做全职独立开发，要准备好 18 个月的耐心」，作者在文中提供了一套独立开发冷启动的方法论，核心的观点是「独立开发者只有一次机会」。

作者认为，独立开发至少要花3个月时间找到问题，再花至少9个月时间解决一个问题，成本高到吓人，也就带出了作者的观点

>人生只有一枪的机会，普通人只有一次尝试全职独立开发的机会。

如果都像自媒体中说的那样，随随便便做个小程序几天入账几万块，岂不独立开发者早就赚翻了，哪里还有独立开发者的吐槽社群，哪里还有那么多人铩羽而归。

自媒体的逻辑，是把铲子卖给挖金子的人，只要有人挖到了金子，他的铲子卖得就会更好，所以他们会大肆宣扬那些成功的独立开发者，编造不存在的方法论，目的就是为了赚取流量，或者是售卖线上课程。

现在看来，国庆头像故事里面的三个角色：挖到金子的人、卖铲子的人、买铲子的人，他们的目的、动机都完全不同。

- 挖到金子的人：为了验证自己的能力、产品质量和市场需求
- 卖铲子的人：为了赚流量、卖课
- 买铲子的人：为了跟风赚钱

结合「独立开发者只有一次机会」这个观点，你跟风做了十多个小程序，也都不是在验证独立开发的根本逻辑。你每个小程序都上来百十个人，天天在耳边提需求提优化，你的时间就会被这十多个小程序给瓜分，还赚不到钱。

所以，开发小程序（独立开发）的逻辑应该是

- 这个需求真实存在吗？小众群体喜欢增加特殊符号，并不代表大众都喜欢这样。
- 我能做出一款产品来满足市场，产品的质量能赚到钱吗？我的能力能否支持高质量产品的交付？
- 我能赚到多少钱？市场机会是真实存在的吗？如果市场机会客观存在，别人已经满足了，那我还能否进入？

因此，最好的方案还是「先做个垃圾出来」验证上面的三个问题。

## 03

有一种独立开发者是「放羊者」类型的，无论养了几只羊，羊会自己吃草，自己长肥，需要的就是把羊放出去，天黑再把羊赶回来。

还有一种是「砍柴者」类型，每天都要去物色木材，砍完柴背回家，好处是砍完东边砍西边，景色不错，走的路多。

表面上，砍柴的效益要远高于放羊，因为羊需要花时间等养肥了才能卖，木柴随时随地都可以砍。但当有一天「砍柴者」遇上了「放羊者」，他们坐着聊了一下午，分别的时候才会发现，「放羊者」完全没有耽误，而「砍柴者」空手而归。


Reference
- 想做全职独立开发，要准备好 18 个月的耐心：https://v2ex.com/t/1026676