---
tags:
  - 100个思考/文章
---

01

小米汽车发布后，我读看到了不少替其它汽车厂家打抱不平的帖子：有人说友商费劲千辛万苦才获得的市场地位，小米SU7一出生就坐在那里；也有人说有人生在罗马，有人终其一生才抵达罗马。

似乎是小米天生具备良好的基因，无论任何产品，只要发布就一定会被用户追捧。

小米汽车发布后的火爆，让我想到早年间雷军说过的一句话：站在台风口，猪都能飞上天。不错，现在小米现在是又一次准备十足地站在了风口上。

27分钟卖出了50000台车，用户真金白银的选择，就代表了最真实市场的反馈。

02 

上周末我陪女儿去抓娃娃，夹娃娃的过程中让我看明白了抓娃娃的套路：抓娃娃的夹子夹紧概率是固定的，但我却不知道下一次是否会恰好碰上概率。

抓娃娃这个游戏，需要找到合适的手感，比如怎么移动夹子的位置，怎么选择合适位置的娃娃等，不同的机器，不同的游戏厅，手感是不一样的。

我就面临了一个困境：遇到概率时，我可能没找到手感，而找到了手感之后就需要等概率。

所以，我必须每一次都会确保夹子在娃娃正上方，才能在面对正确概率的时候，一口气夹住，或者积累到合适的手感。

在有限的资源限制中，我必须谨慎对待每一次可能的机会。

03

刀姐与雕爷有一期播客，他们共同讨论了创业做产品看法，雕爷在讲述他的故事的时候，反复提到了「做事的手感」这个概念。

关于做事的手感的意思，雕爷举了个例子

> 哪怕今天是一个小朋友，刚刚从一个二流大学毕业出来的小朋友，你给他他天天烧100万的权限，不用100万，20万好了。你让他每天不管在小红书上还是在什么抖音上，你让他每天烧20万。半年以后你看这个人。只要不是傻子，半年以后这个人那个手感体感，如果中间没没把老没没没把这个公司给做死的话，就是一个小精英，就这么简单。

手感这个词可能过于抽象，但经历过的人肯定能有深刻的理解，就如王慧文在清华产品课中，用很克制的话讲到的

> 所有伟大的需求都一定会用错误的方法或在错误的时间点试过很多次。

你可以感受一下：一张原型迭代30次、一个专栏立誓写100篇、独立开发接触100个真实用户、抓到了10个娃娃，在回头看正在做的事情的时候，自然手感就出来了。再遇到类似的问题，就能拿最高效的方法直接拿捏住用户最本质的需求。

回到小米汽车，在传统造车厂商还是停留在用产品匹配需求的时候，小米早已经做了十多年的用户体验，拿着用户对汽车的需求去直接匹配产品。在其他汽车厂家还在花大价钱获客的时候，小米就能以零边际成本 -- 一场发布会的方式，连试驾过程都没有，不到半小时就直接卖出了50000辆车。

04

2023年刚开始，「出海」就火了。

所谓「出海」就是自己做一款面向海外群体的App，去赚美金。

而23年最火的技术是AI，有媒体夸大其词说每个行业都值得用AI在做一遍，所以至今出海最多的就是AI工具。indie hacker圈里的大佬Tony Dinh，写了套UI赚了50万刀案例给所有独立开发者打了针鸡血。

猪站在风口飞上了天，如果猪不具备飞起来的能力，风口过去猪就会掉下来。

很多出海的产品都迅速冷了下来，包括前阵子那个一晚上消费了2w美金API的「哄哄模拟器」。

出海的逻辑不在于用什么技术解决了什么问题，而是找到问题选择了正确的方法。

前两年我在做方寸笔迹时候，就是技术主导，团队的氛围就是讨论技术，用什么技术去解决什么问题。直到产品臃肿得不能再优化的时候，团队还在准备选择重构来解决太臃肿带来的用户体验差的问题。

这个经历给了很大的警示，现在我一遇到问题，就会很敏感，我会先问自己三个问题

- 到底用户的需求是什么
- 技术能不能带来更好的体验
- 不用技术能不能解决这个需求

a solution looking for  a problem, it rarely works.

05 

在小米刚刚成立的时候，雷军提过一个思路「如何不花一分钱获得100万用户」，这个思路放在独立开发中也非常实用，撇开你的技术，先来了解用户。

当时小米的做法是先把自己逼疯，一周一次迭代MIUI，敢于改！改！改！再改改！

毕竟，人无法做出超过自己认知的产品，不拿去验证，验证完不回头修改，是练就不出手感来的。

独立开发只能依赖于自己的知识，做事情依赖于自己练就的手感，没有那么多人提供思路，所有的事情都要自己去做。

生手去操盘一个大项目，一定是只会认死理。

所以，在独立开发中一定是要多尝试、等时机，不要在一棵树上吊死，产品不行了就下一个，用户跑了就重新再来，一天迭代一次。调用积累的手感，不断地精进，过程中保证大错误没有，小错误不断。

投入大量资源，找到手感，再耐心地等概率，这可能就会唯一捷径了吧。


后文：关于小米汽车的碎碎念

小米汽车让我觉得「Aha」的功能，是花了3页PPT讲的防晒功能。

传统汽车制造商，包括造车新势力，都是在围绕着男性的需求，做性能、做驾驶体验、做硬件。以家用车定位而出名的理想汽车，驾驶员也默认是男性，女性和孩子的需求被压缩成了显示屏、游戏机、冰箱。

在小红书上看到很多女性给防晒功能大量点赞，夏天开车的时候，墨镜、冰袖、防晒衣等等，而且刚进车时高温带来的一身汗，对女性而言都是极不友好，男性对这些又会自动忽略。

小米的这个防晒，不管有多少技术含量，与贴膜差在哪里，「小米汽车关心你，不仅是在驾驶体验上，还在努力帮你防晒」，这时候是否真的防晒就已经完全不重要了。

雷军真的是很会拿捏用户需求。


Reference

- 营销老炮雕爷归来：我从来不会做营销，做品牌的核心是一命二运三风水：https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/660268b21519139e4fa4ea46