---
tags:
  - 100个思考/文章
  - 100个思考/少数派
---
## 01

个人赚钱基本上可以总结为三种方法：

第一种是通过出售时间赚钱。打工就属于这种，每天固定八个小时，如果有事不能上班，请多长时间的假就会相应扣除多少时间的薪水。

第二种是帮别人解决问题赚钱。别人有做个网站的需求，你几个小时就给搞上线，你的收入不再是按照时间计费，而是变成所能解决问题的关键程度。不过，解决问题也停留在单位时间服务单位问题，每个问题都会消耗时间，虽然相较于出售时间来说收入已经更加灵活，但仍存在天花板。

第三种是建立系统赚钱。你可以找到大家共有的问题，做成一套不断迭代的解决方案，同时解决多个人的问题，上线发布后就会产生被动收入。如果这套系统就能够自动运转，就不再额外占用你的时间，就能带来源源不断的收入。

## 02

李笑来从时间的利用的角度，给出了三种常见的个人商业模式：一份时间只卖一次、一份时间出售多次、买他人的时间再卖出去。

咨询、外包、线下服务，这些都属于一份时间只卖一次，面向同一个用户必须要付出固定时间，才能解决客户的问题。

写文章、做产品这类，一旦作品发布到网络之后，借助于网络的算法和搜索引擎，就会在网上被重复检索，随着影响力的扩大，边际效益递增。

如果你的作品，能形成闭环，好比说写成了一系列文章、做成了完整的产品体验，能够吸引到用户的注意力，你就可以通过卖用户的注意力赚钱。现在大多数公司都是采取这种模式，微信、抖音、知乎等，用内容换取你的注意力，再用你的注意力变现。

## 03

说到这里，打个岔，提一下经典的「10000小时理论」。

10000小时理论说，只要在一个领域持续投入10000小时，就会变成领域内的专家。

要有投入才会有收获，道理没错，但10000小时只能算得上是普通人成为专家的充分条件，很多人错当成了必要条件。

就拿实际情况来看，10000小时不过是每天8小时工作不到5年时间而已，在一个领域坚持5年很容易。但事实上似乎没有出现那么多专家，大多数人都投入超过了10000小时，也没见得太多成效。

所以，不是10000小时理论无效，而是你并不是真正投入了10000小时，你只是投入了1小时重复了1万遍而已。

出售自己时间的模式，就很容易陷入到后者，而后者更多的都会变成「工具人」。因为
客户的问题差异性不大，做好一套方案可以支持多个客户使用，剩下我要做的就是花时间重复，再重复，方案变成了主体，我则变成了方案推广的工具。

帮别人解决问题，本质上也是在出售时间。

## 04

独立开发从广义上来说，是凭借自己的知识，不依赖于公司，直接服务于用户。满足用户的需求，从满足的程度中赚取收入，进而能继续保持迭代节奏，最终实现建立一套能独自运行的赚钱系统。

不过在业务的细分中，就会发现，有很多业务就属于一份时间只卖一次，有些就能把单份时间重复卖出去。

好比说，从朋友那里接到一份工作，可以赚取还不错的收益，而且可以长期投入时间维护，获得持续性收益。如果目标是，在工作之余能赚到钱，那这也是一种独立开发；如果目标是要去创建一套抵御失业风险的系统，那这份工作就是在浪费时间。

一份时间只卖一次的业务，就很容易陷入到前面说到的，不断重复之前的经验。

作为开发者，目标局限在实现收入的翻倍，其实方法很多，接外包项目、提供新手咨询等等，一对一解决对方的问题，就能赚到钱。这种方式，只是在开发者能力范畴边界内，靠自己长板能力赚钱，在不断地重复之前的时间而已。

独立开发就是最终要实现的，是把一份时间不断的重复卖出去。

当你把目标设定在建立一套系统，把一份时间卖出去多份时，可用到的方法就只剩下积累手感，通过不停地思考、做事，连续地积累起10000小时的经验，旧的知识成为新的知识的压舱石，从而进化出多个技能结合的能力。

## 05 

在30篇之后，我会开启一个新的独立开发项目，从0到1构建一个完整的案例，辅助你阅读100个思考。
