---
tags:
  - 100个思考/文章
  - 100个思考/少数派
---

# 宠物店里的仓鼠

在宠物店或者是超市里，经常会价格很便宜的小仓鼠，它们在一个不停转圈的小铁笼子里面，偶尔会休息一下，但大部分时间都在努力奔跑，跑起来带动小铁笼子转得飞快。可无论怎么努力跑，小仓鼠们只要停下来，还是停留在原地。

你上班努力工作，每年都期望公司给你升职加薪，产品上线前几天加班到天亮，平日里用996表现自己对公司的忠诚。但你有没有想过，你忙碌的目的是什么，是害怕跟笼子里的仓鼠一样，离开公司就会一无所有回到了原点吗？

年后时间，我在v2上经常会看到对于最近找工作很难的帖子，即便是985的硕士也一样。透过这些带有个人情绪的帖子，我看到了很多人对于丢失工作的恐惧，也看到了离开公司后个人事业的湮灭。

很多人把今年的失业归类为经济转型带来的问题，而眼下似乎正好是社会经济转型青黄不接的阶段。在我看来，并不是像媒体说的市场在从增量转到存量这么宏大的过程，宏观经济本质是期望，这对个人并没有很强的决定性作用。我看到是真正眼光独到的人仍然能够赚钱，而把自己作为工具的人只能眼看着被时代刷下去，就这么简单。

时代在变，基础设施在变，社会结构在变，人的需求在变，你的思想也要变。

你还沿用几十、上百年前清朝的思想，在新的变化来临时托辞「老人说过」、「之前是这样的」来给自己做辩护，我只能说你把你的聪明用错了地方。


# 人力资源带来的工具化

几年前，我的一位老板，他给我说过一句话

> 人力资源，把人才给资源化，本身就磨灭了人才自身的闪光点，成了公司的耗材。

你觉得，你努力地工作，最终是让谁变得更加富有？

网上有个段子打趣说，领导给下属安排年度工作，说今年咱们加班努力工作，在年底给老板换一辆保时捷。

老板会把胡萝卜就在你眼前，让你觉得翘翘脚就能吃到，大棒在后面你会觉得只要停下就不会有好果子吃，所以你会看到职场里面老板和股东永远比打工人舒服的多。

互联网行业对人力的使用效率要求极高，因为机会的场景的窗口期转瞬即逝。在这种宏观行业的背景之下，做为从业者的个体，就不得不忍受高密度加班带来的生理和心理的健康问题。

有句话我忘记出自哪里，“工人付出最大努力以免于被解雇，而雇主提供最低工资以防止工人辞职”，公司对员工来说是事业发展的空间，而员工对公司来说就是实现营收目标的工具。


# 独立开发能带来什么

并非独立开发就一定能赚到钱。

独立开发根开店的逻辑一样，开店是在合适的位置，给能提供服务范围内的居民提供需要的服务。比如说，你在一个刚交房的小区门口，开一家五金店，比开一家蛋糕店要好很多。

所有的事情都是靠时间一点一点积累起来的，你不可能仅凭借技术，就能开发出一款市场需要的产品。很多聪明人之所以会陷入到失业和贫穷里面，就是因为他们只专心于做好产品写好代码，但对商业逻辑一无所知。

你需要花几年时间投入很多成本来找到手感，这个过程中你会发布很多个产品，积累起用户群，发现自己的利基市场，构建起你自己的影响力。

然而，这跟学校和公司对人的要求出现了矛盾。学校和公司要求我们专业化，开始独立开发后不仅需要你写好代码做好产品，同时要去搞运营、市场、销售和会计，你需要去市场上给你的产品站台叫卖，还需要做好成本控制和营收投资，以及下个阶段的发展方向和用户期望管理。

你自己成为了一家公司，有能力直接面向市场对冲风险的超级个体。


# 你有开发产品的资本

之前的文章中我有讲到，互联网改变了社会的生产关系，你的生产资料不再来自于企业和组织，你的生产资料就是你自己的知识，学习就是在不断的叠加你的生产资料。

传统的公司的生产资料往往是固定资产，比如：车辆、场地、账目文件、流水线、知识产权等等，公司利用属于自己的生产资料雇佣工作人员，把资产的价值放大，转变成产品卖出去。雇员在其中对产品并没有真正的所有权，全部的盈利也都是公司。

而在互联网，特别是从业者就发现了，根本不是这样的。技术是没有门槛就可以学到的，市场需求的判断力是可以培养的，上线一个网站是不需要验证身份的，开发产品是不需要坐在办公室的，知识产权也可以是自己的。

由此可见，互联网打破了传统的商业逻辑，不需要任何证明，就可以获取用户，也可以获得收益。


# 开发的成本低到你想象不到

我曾经会习惯把人分为「会自己学习的人」和「没有学习能力的人」，在读了纳瓦尔宝典后，我学习了纳瓦尔的思路，把人分为两类「会使用杠杆的人」和「不会使用杠杆的人」。

而当下，你想做一款产品，杠杆多到你根本用不完，

很多时候你会烦心于重复造轮子的工作，即使自己的产品，在做一些重复而又费时间的工作事项，比如用户账户、登录注册、文件系统等等，可能跟之前的产品有所差异，但总体逻辑丝毫不差。

而你作为开发者，厘清好了关系，再去重复编写代码，就让你非常厌烦，因为做一款产品80%的代码都是业务操作，闭着眼都能写出来，而这恰好就是浪费最多时间的工作。

AI 填补了这个场景下的生产力问题，就好比你有一群专业、聪明而且不用付费的助手，他们精通于所有的领域，他们会时刻在线听你差遣。只要你能把你的需求描述清楚，他们就是你自的员工，就是你实现目标的工具。


# 让产品夜以继日地给你工作

当一套商业架构建立起来之后，不过多地干预，就能自己运行的非常完美，但前提条件是你的产品真正提供了价值。

这套运行机制会持续地给你带来收益，即便是你早已停止了投入。

Grabox 是我做的第一个独立开发应用，其实我只用了三个月时间做上线，后面最多有些修修补补，中间有一次 SSL 证书过期了邮箱被不少用户轰炸之后，我设置了定时任务更新证书，就没有了其他的工作，但这几年里我能不断地收到用户给我的打赏和鼓励邮件，甚至在不少软件推荐里面成了装机必备工具。

你要知道，产品到了互联网上，电脑和网络是不需要休息的，只要有人看到了你产品内容，就有概率去尝试使用，如果你设置了付费系统，只要用户满意就会有概率给你付费，就会产生你的「睡后收入」，你的收入不再依赖于上班的8小时时间。


# 结语

工作的目的是更自由的生活，而不是在天天的上班中寻找快乐。而我们国内大多数人似乎把上班当成活着的意义，考公、考编等为了寻求一份稳定的工作内卷得极为严重，而很少人会去考虑如何通过工作快速积累财富，实现自由。

《富爸爸穷爸爸》有段话，在遇到选择时，都会提醒我，富爸爸说，“如果你是那种没有勇气的人，生活每次推动你，你都会选择放弃。如果你是这种人，你的一生会过得稳稳当当，不做错事、假想着有事情发生时自救，然后慢慢变老，在无聊中死去。你会有许多朋友，他们很喜欢你，因为你真的是一个努力工作的好人。你的一生过得很安稳，处世无误。但事实是，你向生活屈服了，不敢承担风险。你的确想赢，但失败的恐惧超过了成功的兴奋。只有你知道，在你内心深处，你始终认为你不可能赢，所以你选择了稳定。“

我写「100个思考」专栏，从0开始写一个公众号，我也知道不会太容易，我制定100篇的意图就是用数量来碰概率，我只写1篇内容能被平台推荐的概率，肯定要小于100篇。100篇写完后，我会有100个产品分别不断的去跟平台算法博弈。

你也是时候想想，自己手上的知识，能不能服务于市场，摆脱笼子里小仓鼠的命运了。


