---
tags:
  - 100个思考/文章
  - 100个思考/少数派
---

## 01

机会成本，你是在做选择时，**所放弃的其他选项中最大的收益**。

举个例子，你在面临上班还是创业时，选择去做生意，你的机会成本就是你所能拿到的 offer 的最高薪资。

而你每天都会做出无数选择

-  上班空闲的时候，我是摸鱼，还是读几篇文章
-  是中午在公司楼下散步半小时，还是回工位躺椅子上玩游戏
-  晚上吃火锅，还是吃两个包子
...

**每一个选择的背后都会有成本**，我今天写一篇公众号，付出了打磨产品的时间成本。

这些看上去似乎没有关联的独立事件，在背后都会跟随你的选择，产生很强的关联关系，事件只有在时间上是离散的，前一个选择在很大程度上影响着接下来的选择。

我敢说，现在的当下的你，就是五年前你所做出选择的结果。

就拿所有人都会经历的相同事件 -- 高考来说，高考前的选择暂且忽略不计。

上哪所大学、念哪个专业的选择对你至今仍有着非常大的影响，同时你也应该回忆起来，大学里每一年课程的选择，实习、校招时岗位和公司的选择，工作地点的选择，面对加薪和跳槽的选择 ... 这些「大事件」都是从你选择的大学作为起点，没有这个选择，后面的一切都不成立。

而且当你是选了另一所大学，或者念了不同的专业，你就会遇到完全不同的选项，就会有一个跟现在完全不同的你。

你可能会觉得，上面提到的这些事情本身就是强关联的，遇到重要的事情自然是需要提起十二分的注意力来。

我可以再换个说法，你前一天晚上选择的睡觉时间，会影响着你第二天上午的状态，你的状态继而影响着你的绩效，你的绩效影响着你的收入，收入低了你情绪就会更差。这一系列看上去是非常经典的「滑坡谬误」，但这里面你还是有选择的，你可以选择早睡，可以选择请假，可以选择买咖啡，可以选择会议推出，可以选择加班 ... 而如果你前一天晚上选择了早睡，第二天的选项就完全不同。

所以，**你做的每一个选择的成本，在于未来因为之前的选择而不得不放弃的其他机会**，不仅仅是眼前所能看到的机会成本，还在于在这个选择之后未来的机会成本。


## 02

早在17世纪，荷兰人用24美元的等价物，从印第安人手里买下来了整个曼哈顿岛，后来曼哈顿岛被英国占领后，改名为纽约。

你可能听说过这个故事，很多投资的课程里面都会有那这个案例来讲。

但你只要会数学，通过简单的计算就会知道，这并不是什么好买卖。

因为**当年24美元买下纽约的机会成本，放到今天是买下整个美国**。

这当然不是开玩笑，假如400年前我有24美元，投资在股市里面，保持每年6%的收益率的话，谁也不会想到，到今天我手上会有30万亿美元，你要知道2023年美国的GDP也才不到28万亿美元。

**在时间的作用下，每个选择的机会成本都被无限放大**。

30万亿美元这笔巨款，可以用我们熟知的一个词「利滚利」来解释，也就是第二年的利息按照前一年的本金与利息的和作为新的本金，不断地向前滚，在经济学这个词叫做「复利」。


## 03

每个人确实每天都只有24个小时，但每个人的24小时所能做的事情质量参差不齐。

我观察到，效率高的人并不是通过节省睡眠时间、内卷的方式来用增加时间的投入提高效率。在时间利用里面，有个很关键的，人为可控的因素，**它决定着单位时间的产出质量**。

单位时间的投入，同时投入这个关键因素，在两个因素的联合作用下，你可以只花少量的时间，就能产出别人投入几倍于你的时间相同的结果。

这个关键因素是注意力。

你控制不了时间，无论做什么，即便是发呆，也需要消费时间。但注意力是你所能完全控制的，你把你的注意力投入在什么事情上，这件事情的效果就会成倍增加。

**注意力是时间利用的杠杆**。

你把注意力分散在所有事情上，既想刷短视频，又想玩游戏，还想把工作做好，就是在痴人说梦，因为你的注意力每天就那么一点点，用完了就需要用高质量休息来恢复。

正所谓你同时去追两个兔子，最终的结果肯定是一个都抓不着。

都说每个人的24小时不一样，那是因为聪明人都知道**时间是不能被管理的**，他们唯一能做的就是把注意力投入到重要的事情上面，一次一次地投入，一天一天的积累，通过**每次选择不断地降低机会成本**，提高投入产出比，放大复利效应。

24美元变为38万亿美元的故事，是受到客观市场利率的影响，而你注意力的投入产出比是不存在上限的，可以是6%，也可以是600%。

## 04

「选择大于努力」只要有过经历，就会觉得后悔没早听到这句话。但这句话前面，还隐藏了一句前提条件：在努力的基础上。

现实就是这样，**你不努力连选择的机会都没有**，社会很鸡汤的地告诉你后半句，让你自己去琢磨前半句。

不过，我也看到了很多人即便是很努力，也最后没有获得努力的结果。当然这可以归结为没有做好选择，每次选择加上时间杠杆所产生的机会成本最后把这个人给压垮。你同时也可以说，他的努力是无效的，仅仅是投入了时间，没有投入注意力。

举个现实的例子，很多单位需要「熬资历」，工作年限是晋升的核心考核指标，这种环境里你只需要努力地堆砌时间上去就可以，时间是你晋升所需要付出的必要成本。但作为成本的时间所带来的回报就会很低，在你选择将每一块时间都作为成本丢进去的时候，时间一去不复返，你的成本在减少，由于成本没有产生对你的正向作用，你接下来的选项也在逐渐减少，也就是除了「晋升」别无选择。

这就产生了对「投资」的全新理解，**你投入的不再是现金，而是「注意力」**，每一次注意力的累加，都是在让你的时间压缩，让你的单位时间效率提高，时间的回报率提高，回报周期缩短，选择多带来的效果周期变短，你会很快看到下一个选项，进而降低每次选择的机会成本。




在经济学里面有个最根本的假设，叫做「经纪人假设」，是说每个人都会有先从自身的利益出发做判断；然而，在社会心理学里面，会认为在群体毫无智商可言，只要稍微有点难脑子就转不过弯。

把这两套有些矛盾的理论简单结合起来，就能明白为什么说人天生目光是短浅的，会在长期的安逸和短期的痛苦中，选择短期的安逸，把痛苦留给未来。

所以不难看到，在面临选择时，人都倾向于选择短期对自己最有利最容易的那个。

然而，最重要的一点是，**你永远不知道，你现在所面临的选择，未来的机会成本多大**，换个说法就是，你现在所做的一个微小的选择，在一系列的随着而来的选择里，几年后会不会成为影响你生活最大的那个决策。

不难理解优质的注意力在这其中扮演着怎样的角色，它会加速你做事的回报周期，会让你看到更多的选项，可以有加速事情发展的能力。换句话说，优质注意力会有加速事物发展的效果。

我们都知道所有的事情需要积累，而可以积累的事情就会产生复利效应，你的复利效应的飞轮是在十年后还是转动，还是两年后开始转动，取决你注意力的投入，以及在不断的选择中逐步降低机会成本。