---
tags:
  - 100个思考/文章
---
我曾经认为付出了努力，就一定会有回报，没有回报是努力还不够，这是念小学时老师教我的。

我奶奶是当时县里名列前茅的高中生，因为当时没有开放高考的原因没有机会读大学，便是她一生的遗憾。便在我小时候就给我讲「吃得苦中苦，放为人上人」的道理，让我接纳生活给予的东西，并通过努力获得更靠前的名次。

这个信念我相信了十多年之后，在我读大学的时候崩塌了。

我跟一个从小玩大的朋友一起从小县城去大城市读大学，我在郊区的一所学校，他的学校在市区附近，我们相隔并不太远，放假我们经常一起回到小县城，周末的时候也经一起玩。

但我每次去找他玩的时候，发现我都要在他学校里等一会他才从图书馆出来。当时我们都还是大一，刚刚从县城高中窒息的环境中解放出来，在当时我的印象里玩游戏才应该是该做的事情。我就一直问他，为什么还这么努力，是为了要出去做志愿者或者实习吗。

他一开始就是搪塞过去，似乎不愿意说。最后在临近大一结束还有两三个月的时候，我印象非常深刻，是春天的一个傍晚，我俩就在他学校的湖边小公园散步，他给我讲了他的梦想。

我们从小就一起玩小霸王，后来家里有了电脑就用电脑玩游戏，他说，自从接触了游戏，就梦想能参与做一款厉害的游戏，高考的时候因为不够计算机专业的分数，就听了家里请人选择的机电专业，但上学后发现跟自己想象中的大学完全不一样，听说大一结束时学院成绩的前三名可以申请转学院，为什么有的人能考前三名，我就不行，我一定要去计算机学院。

我只记得当时我的心脏在狂跳，从内心底部发出了一种从未感受过的奇怪感觉，但很舒服。周围的夕阳、晚风、球场的少年、赶着去图书馆学生、湖里在准备端午赛龙舟的社团、路上疾驰过的汽车 ... 这些感觉都消失了，我虽然跟他在一起走着，但我心里就一直在回放「为什么有的人能考前三名，我就不行」，伴随着刚刚出现的感受，思绪变得很复杂，有一种这句话砸醒的感觉。后来我是怎么不跟他道别的已经记不清了，但这件事情深深刻在了我脑子里，不敢忘掉。

此后我们碰面的次数屈指可数，是因为我也选择了除了玩的另一种可能。

原来，我可以选择不要生活给我的东西，我也可以追求我想要的，我的未来随着我的选择真的会有无数种可能，朝着自己的选择努力，热血也不过如此吧。

后来他如愿以偿地进入了计算机学院，现在在一家很游戏公司里面做游戏引擎工程师，我们每年过年都还会找个大年初二初三一起吃饭，即便饭桌上已经不再只有我们两个人，但从他的语气和神态上，还是能看到当时说「为什么有的人能考前三名，我就不行」的他。

本来我读大学毫无目的，是因为别人都读我也选择读，在不了解成年人痛苦的时候，以为只有努力就可以解决一切问题。然而努力是有上限的，上限就是在生活给予的一切事情，根本上都是在受他人控制，自己再怎么努力都跳不出做一个「工具」的性质。但当我有了选择，或者我努力的目标是抓到生活不曾给予我的东西的时候，我就不再是系统里的消耗品，因为我知道，在这个系统里面的一切都是在做准备。

毕业后我也经历了几年的目标混乱的时间，找不到工作和生活的意义。回学校再造，给我带来深入思考的这段时间里，愈发清晰地找到了自己想做的事情。

时代的环境创造了全新的供需关系，生产资料、生产关系在朝着知识生产力发展，未来一定是知识主宰一切。这里的知识泛指一切应用到真实世界中所带来的反馈，结合了做事的手感、抽象的理论、具体的方法以及实践时所带来的效果。

「一个人也是一支队伍」这句话，就是知识创造力所造就的事实。

我很庆幸自己学了编程，塑造了我的逻辑思维和生存能力，MBA 阶段给我带来了能够多视角看待问题的知识。当程序员还在卷技术、卷加班、卷算法的时候，我就可以切换视角，自己来做一款符合市场需求的产品来给自己赚取影响力，开始尝试摆脱对公司的完全依赖。

不是因为看见所以相信，是因为相信所以看见。

就如同朋友的那句话，我坚信自己的选择，即便是我在坐上被告席的时候、饭桌上被人冷眼嗤之以鼻的时候、看到身边人晋升到高级官员的时候，以及那些灰暗的日子里面。我深刻的知道，第一，任何时候我都可以选择，从来不存在绝境，我要做的只有在选择后无条件不计代价地相信；第二，我支付的这些成本还不足带来复利效应，但我已经看见了。

现在回头看，如果当时我朋友一直没给我讲，说不定我还停在通过努力来换取生活的人生里面，会跟小学老师讲的那样，认为努力是成本，付出的成本决定了我的价值、决定了我应该获得的地位。幸好，我摆脱了这种现在看来十分愚蠢的思维，因为成本从来不是决定价值的因素，从来不是，决定价值的唯一充分必要条件，是给别人提供了价值，自己越稀缺所能提供的价值才越高。