---
tags:
  - 100个思考/文章
---
01

在今年奥运会上，可口可乐用很巧妙的镜头语言制作了很多#拥抱时刻的海报，绘制了一幅幅非常开心且值得庆祝的瞬间。



可口可乐给我的印象并不是单纯作为一款汽水，而是在某一时刻能放大程度的催化剂。功能性只是可口可乐的一小部分，它能提供在酷暑下冰爽的感受，入喉那一刻的快乐就锁定在可口可乐的红色易拉罐上。但更多的时候，可口可乐是一种文化符号，刻在了让人快乐的每一个场景中。

这让我联想到，国产饮料有一句宣传效果很好的广告词，叫做「怕上火喝王老吉」。这款饮料锚定在吃东西可能会上火场景中，人们原本只能选择啤酒和汽水，王老吉的出现恰好填补了这个空白场景。在人们的认知上，王老吉并非是一款功能性凉茶，而是与其他食物同食不上火的搭配。



02

每个具体场景都是一个完整的语境，做产品是要深入到具体语境中，而非快速切换上下文。可口可乐深植在让人感到快乐的瞬间，王老吉在对上火敏感餐食中深挖，寻找用户潜在的选择和行为。而许多追求功能性的饮料打着健康、怀旧口味、中药成分这些关键词，就很难在具体的场景产生认同感。

在具体的场景，都是由一个核心因素，以及数个辅助要素组成。就好比说一场会议，核心要素是把事情沟通清楚，辅助要素是 PPT，是会议纪要，是会议控场等等。辅助要素的作用，就是围绕着核心因素，最大化场景的效用。

可口可乐所设计的每个 Drinking Moment 也是基于这个背景，用饮料作为辅助，放大场景中值得庆祝的时刻，产生 1+1>2 的效果，这一点在今年奥运「拥抱时刻」的海报中就可以看出来。

03

把这个思路放到自己做产品的逻辑中就会发现，有不少产品经理会想要设计一款能作为场景核心因素的产品，喜欢用「当我想xx时候，我就会选择xx」这种句式，认为产品才是影响用户行为的根本。

我从知网上读了一些相关的文献，总的来说，场景是在特定的外部约束下，用户的身份、能力、所处的组织文化、空间等会促使用户作出完全不同的决策。讲人话，就是环境会影响用户的行为。

既然用户是被环境所左右，那么产品就应该顺应环境而做出调整。

做产品的目的是在具体的场景下，解决用户行为中低效的问题，而不是喧宾夺主，做一个根本不存在的场景。

用户的问题都以实际存在的，有明确的因果关系。只有果没有因脱离语境的思考，从根本上解决不了用户任何问题。如 Aristotle（亚里士多德）说的 ：

> A good thing fulfills its unique function.

用户选择产品，会在一定程度上会被交互、创意和功能所吸引，但无法应用到具体的场景中，很快就会被抛弃。笔记类工具在这方面是最具备代表性的，便签、代办、日记、记账、灵感、创作、文档、文献笔记、阅读摘录等等，每个场景都存在非常多的产品，很难以一款产品通过自身能力的迁移实现对全场景的覆盖，或者说有这种对于全场景覆盖的想法本身就是一种傲慢，反而是能在具体场景下辅助核心因素带来更好体验的、具有独特性的产品对用户来说才是好的产品。


## 🎨 独立开发产品推荐

Chillin - 一款在线的AI视频编辑器 [链接](https://chillin.online/zh_cn)

### 🧑‍💻介绍一下你自己

我叫王治霖，现居广州。独立创业前是一名程序员，在工作中发现了一种能够在网页中超快渲染并控制图像的技术，想把其实用化，进而开发出了Chillin这款产品。

### 🏆介绍一下你的产品

Chillin是全球最好的在线视频编辑器，相对于同类竞争对手如[Veed.io](http://veed.io/)，Clipchamp，Capcut剪映在线版有着大量的优势：

免费无水印导出：基于webcodecs的高分辨率视频生成，无水印，免费

AI：一键抠图，免费的语音转字幕，文生图，文字转语音

移动端支持：完全适配桌面端，移动端使用

超快渲染：业界最快的效果预览和回放

功能齐全：支持滤镜，转场，Lut，关键帧，字幕

矢量动画编辑：支持Lottie，Svg的导入，编辑，导出，是Adobe After Effect非常好的替代品。

可能全球最好这个标签有点吹嘘，但是我很自信Chillin就是这么好，也希望这样宣传能给人留下深刻影响。

### 🧐 分享一下你值得被分享的经验吧

独立开发到现在，我觉得最有用的经验就是用好AI，Github Copilot，ChatGPT真的大大提高了我的开发效率。关于AI我是这么看的，我们在和AI对话时的目标如果是吹毛求疵，找出AI回答中的问题，那么AI目前确实有很多瑕疵，但是如果我们的目标是解决某个问题，那么AI其实能提供很多帮助。

### 🧩 你期望能获得什么样的资源或者伙伴

目前我正在寻找种子轮融资，也在接触一些创投，希望能认识一些营销方面的大牛和视频剪辑软件重度使用人士，比如up主，短视频博主之类的，希望他们能够试用一下Chillin。

独立开发到现在，我觉得最有用的经验就是用好AI，Github Copilot，ChatGPT真的大大提高了我的开发效率。关于AI我是这么看的，我们在和AI对话时的目标如果是吹毛求疵，找出AI回答中的问题，那么AI目前确实有很多瑕疵，但是如果我们的目标是解决某个问题，那么AI其实能提供很多帮助。

你可以通过邮件联系：3057812795@qq.com