---
tags:
  - 100个思考/文章
---

## 职业发展的局限性

我们从事的职业大致可以按照服务对象分为两类，toC 和 toB。

toC 的职业倾向于服务用户，职业早期会相对比较辛苦，需要积累很多知识和资源换取晋升的资本。**平台的高度决定了个人发展的上限**，很多著名医生、律师、教师等等都曾有过大平台的工作经历。

toB 的职业更多是在服务就职的企业，早期会很爽，个人的能力能直接影响到企业的效益。由于不需要直接面向客户，相对于 toC 的职业早期收入高且工作轻松，这类职业包括：程序员、会计师、机械师等等。

前者虽然在职业前几年会比较苦一些，就是所谓的熬资历，但**他们能够在工作中有效地积累社会资本，年龄越大积累的资本就越多，社会资本滚雪球的效果也就越明显**。

后者由于**被封装在企业内部**，早期会因为自己能力所注入的力量给企业带来更大的效益，但工作中接触外部的机会很少，社会关系网络比较小，抗风险能力就远不如前者。

而工作又是人接触社会、实现社会行为的最根本的方式，**工作中的范式和伦理会从底层构建出个人的思考方式和行为模式**，并非在自己不满意的时候，换一份工作或是自己当老板就能解决职业发展的问题。

在黑天鹅事件频出，工作保障越来越不可靠的现在，应当就像两条腿走路一样，我们需要在职业发展的前提下，另外寻找一个适合于自己项目长久地运营下去，**在抵御风险的同时避免被职业限制住自己**。

## 找到你自己的独特性

我有一个暴论：这个世界上根本不存在独立的思考，每个人的意志取决于他过去的经历，会受到外界来自人际关系、地缘政治、经济环境、原生家庭等环境的影响。借用马克思的话，就是**人是一切社会关系的总和**。

可以说，在任何阶段都会遇到职业发展的问题，这些问题除了你自己，没有人比你更清楚应该怎么样做取舍。

**独特性是个人价值的根本**，你能在工作中给别人提供更优质的情绪价值，你就比别人在工作场景中更受欢迎，这是无可厚非的事情。

你不必去寻求集体给你带来的安全感，也不必担心自己跟别人不一样，你本身就不是另一个谁，你的经历组成了完全独特的你。

在小红书随便一搜就能看到很多个人项目成功的案例，不能看到别人做成了就去跟进，前面说了要长期持久地运营下去，因此要契合自己喜好和资源，项目是否适合于自己仍需要进一步深入。

你可以回顾自己曾参与过的项目，哪些做得好，哪些方面自己得心应手。**一件事情做成了，经验就可以迁移**，可以直接就能拿来就能用。找到那些曾经公司为你支付了成本的经验，把它们组装起来，缝合怪也不要紧，在项目徐徐推进中缝合怪也可以打磨成变形金刚。


## 启动项目最低成本的方法

**不要做没有把握的尝试。**

这里所谓的没有把握，不是指你对于项目的把控程度，而是**你的投入产出比能否配得上你的准备**。

在传统的思维惯性下会认为：要像 Apple 公司一样，必须先打磨好产品再推给用户，唯有这样用户才能感受到诚意，在一瞬间惊艳全场。

然而，打磨产品就需要投入巨量的时间成本，如果打磨差不多了结果是没有被用户所接受，发现是自己臆想出来的需求。**打磨产品的这段时间就成了沉默成本，需要全部由你自己来承担**。没有成功的尝试，经验是无法积累起来的，此时机会成本就变得非常高。

你的独特性决定了你不是 Apple ，你可以有你自己的行事方式，且 Apple 的方式也不一定是正确的。

你可以把事情倒过来，尝试一下先把产品卖出去，再投入时间研发，把风险前置。知识付费通常就是这种套路，先花一天时间精心做张海报出来，在各大平台推广出去，看看有多少用户会主动分享和下单购买，然后根据实际的营收来调整渠道和产出。

顺着这个思路，不仅仅是知识付费，任意产品都可以先做出 Landing Page 发出去，拿到真实的反馈再决定要不要投入研发。

产品的研发和打磨成本是固定的，无非是在前面还是后面的问题。


## 做什么产品好呢

无论你的个人项目要做什么事情，最终落地一定要产品化，因为只有产品化才能产生规模，才能让你一次性服务多个用户，达到一次性投入反复收益的目标。

其次，你的项目一定要轻，不要想着一上来搞个大的，能吃透一个场景对个人项目来说就足够了。

既然你已经找到自己的独特性，那就从自身出发，同时挖掘供给和需求两方。

作为需求方，可以探索自己在哪些长尾场景中效率低或者遇到困难，通过观察他人和网上检索，找到需求的共通性；作为供给方，想想你能为这些遇到相同困难的人，如何提供你的解决方案。

你的产品不一定需要写代码。如果你的专长如果是写作，那就可以通过写专栏来实现产品化；你的专长是解决方案，就可以借助其他的平台（比如 notion / 飞书）搭建一套工作流；你的专长是思考和沟通，可以考虑录制播客作为你的产品。

产品有了，就要考虑如何获取流量，产生复利效应。

没有复利效应的产品不适合一边发展职业一边经营自己项目的情况，你的产品应该是能够通过搜索引擎检索到，也会频繁出现论坛的讨论话题上面，在巨大的长尾流量面前复利效应就十分显著。

不要以为在 AI 时代传统的流量机制就失效了，互联网的核心流量仍然是集中在搜索引擎中，做能够带来复利效应的长尾项目。


