
做技术开发有两个好处：一是工资高，二是不用跟客户打交道。

这种工作看上去非常爽，上班就是拿到安排的事情，然后写代码完成后交付即可。没有太多的交流，不需要跟客户打交道讨价还价，也不需要跟供应商谈判，不需要做 PPT，也不用参加没完没了的会议，还能拿着比做其他岗位更多的工资，在外人看来就是神仙岗位。

但凡事都有两面性。

由于技术只是为公司服务的工具，公司想要的是业务的稳定，不会激进冒险选择用最新的技术迭代业务，你所研究的算法、花时间学的技术都很难派上用场。

久而久之，开发者就会被公司所「封装」：输入和输出的内容固化，技术能力没有得到精进，岗位职责使得每天高度相似的工作。趁头彻尾地成了一颗被打磨好的螺丝钉，作为人的价值逐步被抽离，变得更像是系统里面设定好的功能一样。

开发者不再是社会关系的总和，而是被装起来起的工具。

而越是功能性强的工具，商品属性就会越强。

商品属性就是说人跟货架上的商品一样，是被教育制度生产出来到市场上流通的。就如马克思在谈异化的时候说「劳动力成为商品，劳动人民降低为资本家的奴隶、只会劳动的机器的过程」。

我们买东西的时候都会带有很强的目的性，希望买到的商品能解决具体的问题。市场上流通的人跟商品在本质上没什么太大区别，都是在寻求双方需求的匹配程度，为买家提供更好的消费体验。

而这就引申出了，加入一家公司后，公司会以制度的方式来进一步提升消费满意度的管理策略，公司意在利润，而不是员工的发展。

前两天我翻了翻 BOSS 直聘，发现一个现象：现在的社招对于用人的要求非常细分，很明确地说了需要在特定细分领域中有几年的开发经验，能迅速了解业务上手工作。

在人的货架上，又出现了比商品更强、更细分的层次。他们打折标签和价格，比如：10年 Java 经验、8 年 WMS 经验、有着千万级高并发经验等等已经是千篇一律。

而那些无法被功能所定义的人，连商品都算不上。即使有着很多的知识产权和跨领域的项目经验，因为没有贴切的标签和功能描述，很难得到消费者的青睐。

从这个角度来看，开发者会走向一个越来越窄的道路，唯有加强自身的功能性才有着接下来扽职业道路。

从另一个角度来看，虽然商业催生了新的技术，但技术的发展早已脱离的商业的限制。从开发者自身的选择来看，如果是为了纯粹的技术方向，就很难积累下行业的经验；但如果深度地研究工作中的具体问题，就会难以融入到主流的技术环境。

就如《创新者的窘境》书中说的那样，并不是公司不愿意创新，而是公司使用旧技术的原因是要服务于老客户，而当新技术出现客户发现新技术的价值之后，就会抛弃低效的旧技术，用旧技术的公司也就面临倒闭的风险。




夹在夹缝中的开发者，所面临的结构性问题要远高于其他职业，也不会像律师/记者那样越老越香，社会仍旧是以人际关系的为重，

缺少社会资本的开发者







而在开发者窘境中，无论是哪个角度，所有人一直避而不谈的，而且最关键的因素就是公司。


公司决定了技术的选型，间接替你决定了未来几年的选择




被摆上了货架就意味着更强的绑定性。

此时存在一个割裂的场景：大学里教的、社会需要的与技术的迭代三者构成了完全不同的需求层次，相互构建起来独自闭环的场域。在学校里是一种体验，毕业后参与工作就会有很大的落差；在职场中习惯了出来自己做事，就发现自己与真实的技术层面早已脱钩。



说到底，技术人的所拥有的资本，就是自身的灵活性上面，可以嵌入到任意公司的拼图上面，提高公司业务的运转效率。那句「离了谁都一样」的话，就是在说人的功能性可被塑造，只是个成本问题。无论是技术管理还是一线开发，面对公司功能性的需要，就脱离不了被商品化的宿命。

也只有年轻的身体。计算机专业的火爆使得学校大规模扩招，不断输送到社会的的供给早已大于实际的需求，只有把年龄大的换下来给新人上去。对公司来说，技术只是实现业务的一种手段，公司的运作一切都是围绕着业务运转，哪个岗位缺人影响了业务，人手很快就会补充上。

然而，你却对业务的一无所知，以及社会关系的匮乏，以及岗位对人更加细分的要求，让离开公司的技术人真是难上加难。

人是一切关系的总和，代码不是、算法不是、高配的电脑也不是。