


## 只需要工作四个小时

网络上铺天盖地加班猝死的新闻，让我不得不把注意力回到关照自身健康上面来，开始关注自己的工作时长。

看上去有固定休息时间员工应该会比全年无休的老板轻松不少，但为什么总是员工来承担公司的压力呢？核心是在于对于工作内容的掌控上面，老板可以很轻松地拍板决定，而员工则需要为老板的拍板提供信息，24小时待命，精神上难以的到放松。

**员工的时间不能完全属于自己，也不完全属于工作，被夹在两者之间，时间使用起来也显得束手束脚，不能发挥最大的价值**，这才是作为员工来说作为拧巴的事情。

前几天跟朋友聊天，他说到了他所在公司的文化，是「加班是你能力不行，不加班是你态度不行」，听到后真的是让人哭笑不得。在这种有毒的企业文化中，会迫使每个人时刻处于防守状态，处于证明自己行与不行中，不仅会很累而且不出绩效。恰好充分证明了帕金森法则的真实性：

> 在工作能够完成的时限内，工作量会一直增加，直到所有可用时间都被填充为止。

一天你只工作四小时就足够了。工作本身更多的应该是创造，不能是只作为执行者埋头苦干，而是**能为这项工作任务提供多少新的视角**。超过四个小时的工作，都是没有找到系统性的工作方法，最后只会在无尽而有琐碎的工作中迷失。

为什么是四个小时？这是我给自己设定的要求，从 80/20 定律中可以简单推出，4个小时足以完成当天的事情，其他**不重要的事情可以通过系统外包的方式来完成**，而省下来的时间就相当于赚到了。


## 你不是受害者

实际上，你不需要把自己的全部打包成一件商品，在用几页简短的说明书描述清楚功能后，到市场寻找买家。

**不能总是站在被消费的角度，它只会让你变得怨天尤人、人云亦云**。我们总能看到不少人，他们经过一次又一次地磨练，变成了自己喜欢的样子。

稻盛和夫也曾反复讲到过「**工作是一场完善人格的修行**」。

如果你试着切换到公司为你打工的模式，你就能发现，**原来可以自主决定哪些事情要做以及哪些事情不做**，而不是安排给你的事情都必须要做。因为要把一件事做好，而不去做另外的事情，正是你的职责所在，老板并不能说什么。

我记得大学刚入学的时候，辅导员给我说「每个人来学校的目的都是不一样的」这句话。几年里我带着这句话观察，看得出的确有些同学充分使用了大学里的各种资源，为自己铺设了道路。当时我觉得，这些同学真的很厉害，他们那么年轻就清楚得知道自己想要什么。

每个人都会经过相同的人生阶段，念书、工作，但这一些的结果都会伴随着时间的拉长逐步显现出来，运气会占一部分比例，不过一个人的意志则会主导运气的效果，倘若你没有为自己做好准备就碰到了运气，也只会看着机会白白失去。

当你觉得自己在被消费，处于没有选择、被迫的情况中时，**事情就失去了你原本可以控制的那一面，而这一面恰好是你本应该用于修行的道场**。

## 重要的永远不紧急

进入社会我学到的第一个工具，是「重要-紧急四象限」，内容说的是先在内心按照重要紧急程度划分为四类：重要且紧急、重要不紧急、不重要但紧急、不重要且不紧急，然后把工作划分到对应的分类中。

据说这是某个厉害人物的研究成果，在《高效能人士的七个习惯》里面也曾有读到，**但这个工具对我来说一点用处都没有**。

因为，**重要的事情从来都不是紧急的**。

你可以回想一下，哪些重要的事情同时又很紧急？

老板从来不会把重要的事情发微信给你，他会召开一个会议来安排工作；同样的，微信给你的消息过一个小时再回复也不影响时效性。

很难想象到一件既重要又紧急的事情，交付的时候会是什么样子。

因此，**我的事情只会划分为重要的和紧急的两类**。重要的事情会对我人生产生重大影响，而紧急的事情只需要我处理一下，两者不会也绝对不可产生交集。

这同样也说明了工具自身的局限性，适用于别人的不一定适用于你，你也不需要为了适应工具而改造自己。

## 按照你的节奏来

我看过不少报道，介绍大佬们的每天工作时间的规划，比如媒体说苹果 CEO Tim Cook 每天早上四点起来工作，美国总统 Donald Trump 每天只睡三个小时 ...

这会让我们会错误的认为，大佬是比我们付出了更大程度的努力。而实际上，**这些文章并不能说明，大佬是因为起得早而比我们强**。

大佬们之所以成为大佬，是更高效地使用了时间。

**提高效率并不意味着要增加时间的投入，而是要减少时间的浪费**。

管理学大师 Peter Drucker 在他的作品《卓有成效的管理者》中提到过一个能让自己卓有成效的工具，就是客观真实地记录自己的时间，当有了足够数量足够精细的记录，你就能从中发现智慧。

你会从这些记录中找到自己能量在每天的分布，哪个时间段适合做复杂的工作，哪个时间段适合做重复性工作。

这么说吧，即便是你热衷于解决一项难题，我在半夜时候拿着我的思路去找你，多半你也会提不起精神来跟我深入探讨。而我换个时间，比如上午十点半，你可能就会非常兴奋。

每个人能量的时间分布都不尽相同，进一步的，你需要把每天的时间按照能量划分成块，再把工作填到对应的时间里面，确保每件事情都能得到妥善的处理。


## 专注

你应该经历过心无旁骛地投入到工作中的感受：极度的专注，并能从中感到快乐、轻松，而且能量消耗并不高，完全注意不到时间的流逝。

这就是心流模式，能够做到完全可控的。**能否启动心流，取决于你是否足够专注**，能否专注取决于你同时展开了多少工作。

当重要的工作变得紧急时，你会受迫于时间的压力，不得不放弃专注的方法，转向能更节省时间的方法，而节省时间就意味着注意力会同时花费在多件事情上，很快你就会感到很累，而且效率低下。

与心流法相对的，是番茄法。番茄法的优点是借助于外部的工具，来设置工作中不被打扰的时间段，其最大的问题就是强外部性，进行中的番茄它会作为心事占据空间，而且结束时的提醒，能随时把我们从心流中强行拽出来。

**专注是为了将你的精力放在少数能产生高收益的关键事情上面**。事情自身就会膨胀，你需要的是通过专注创造更大的空间，而非简单的削减事情。

专注则是需要你创造连续性，给自己设定好专注的时间和一项工作，非必要情况不能打断自己的专注状态。

---

将上述几个方法串起来，组合成为的新的工具的核心要领，就是找到对你来说最重要的工作，然后投入自己最优质的能量，专注于此。

把**节省下来的一切投入到产生复利的事情上来**，不能再被长期加班的工作所束缚，让每天四个小时的目标服务于自己，这才是对健康所许下最大的诺言。