
**独立开发能赚到钱的本质，是认知问题**。

## 产品的性质

早前看到有独立开发者立志要开发100个应用，并且一口气一个月内上线了三款，可谓是卯足了劲，做完一款，就扔到旁边紧接着去开发另一款。高密集的开发，让这些劳动只是为了达到100个应用的目标，作者仍停留在自己技能的舒适圈里，因为他**一直都在不停地「忙着做」**。

而**独立开发是要建立在互联网杠杆之上，一次劳动重复获益**。

要我看，与其做100个应用，**不如把一个应用做上100遍**。每做一遍都积累行动的认知，用前一步的结论放大下一步的行动，产生复利的效果，让产品具备持续变现的能力。

之前专栏中有多篇文章讲到过，产品有三个根本的性质：

1. **产品即价值本身**
2. **产品即交易过程**
3. **产品即变现通道**

卖产品只能赚到产品价值本身的钱，无法产生持续的交易和变现。要实现持续变现，我有一个**定位**、**持续产出**、**单一场景价值最大化**的框架可供参考。

### 定位：让产品有特点

独立开发第一步要给产品明确的定位，它**决定了你能服务哪些用户，解决什么问题**。

产品定位不仅仅是选择一个利基市场，或者定义一个功能，还要明确你的产品与其他产品的不同。对于独立开发者来说，产品定位是要找到你的产品能够提供独特价值的领域。

阿里巴巴的定位是“让天下没有难做的生意”，这一定位明确了阿里巴巴的目标市场是双边市场，既服务商家，又服务消费者，也决定了阿里巴巴不会去做自营生意；生椰拿铁通过满足乳糖不耐受人群的需求，与传统拿铁区别开来；拼好饭则精准地定位于对价格敏感、对食材要求不高的群体，达成了平台、商户、食客三者的共赢。

定位同时也决定了，你的产品可以是App，可以是 SaaS，也可以是一个公众号、一封 newsletter。

一个好的定位是**在长尾市场中形成差异化**，做到人无我有，人有我优。

### 持续产出：通过迭代积累认知

持续产出是验证和巩固定位的手段。

你有一个**好的想法，要落地成面向基本需求、用户群体、产品形态的原型**，才能解决跟用户「语言不通」的问题，实现有效的沟通，传递你独特的定位。

确定了定位后，往往还不确定用户对此定位的意愿，此时你需要不断地摸索。一是迭代出产品的最核心能力，二是每次迭代都要做一些微小的测试来获取用户对不同功能的态度。

每次迭代，都会在这两方面积累必要的认知，构建起够产生复利的认知资产。

### 单一场景价值最大化：深度聚焦

产品最终将会被场景取代。

用户**需求的本质是场景**，不同的场景存在高度差异化的需求。

同样是读书，在家时需要舒适的沙发和适当的灯光，而出差时则需要降噪耳机和 Kindle 。场景不同，需求也不同。产品是手段，同一场景中可能存在多个产品的组合，才能获得提供最佳的阅读体验。

此时，在定位时产品的形态价值差异就被放大，即便是相同的需求，在不同场景下被细分成了多个产品。

你刷微信时看到海底捞公众号推了条新品的消息，你读完下意识地就会在美团看一下优惠券，在大众点评看下新品的口碑；到店后，你扫码登录看看自己账户积分能兑换什么，然后手机点餐；最后上菜了，再享受优质的服务和美食；离店时送的小零食，放在家里还能不断地看到海底捞三个字。

**场景给了用户一套行动的顺序和规则**。体验在每一个场景里面不断地加强，你感受到的不再是单个产品的体验，而是由产品组合而成的体验。用户只会选择契合场景体验的最优产品，根本不存在第二选择这种说法。

## 如何变现？

变现需要有两个支撑

1.  **有可供于情绪交易的市场**
2.  **产品及开发者的信用**

以做读书产品为例。有个专门做读书内容分享的公众号，作者也算是做到了小有名气，而且定期更新的文章质量不错观点也比较新颖。同时，还提供了付费读书社群 -- 30天共读一本书 -- 30块钱加群，买书费用自理，加群的用户可以一起读书，在群里交换想法。

这个读书公众号满足了变现的两个基本条件：既有交易的市场（读书社群），又有信用（小有名气且观点新颖），社群的门槛（30块钱）就是价值变现。变现又支撑起了作者的持续高质量产出，观点新颖的文章可以免费阅读又进一步加强了作者的信用（粉丝数和个人IP），扩大了读者群体，提高了情绪交易市场价值。

看到这里不少人也会觉得读书社群有啥难的，谁都能赚到。这种逻辑与现在都进入小红书赚钱的想法相似度极高，以为别人能赚到钱自己也行。然而，既没有可供情绪交易的市场，也没有信用积累，想零基础赚钱必然是天方夜谭。

变现一词的意思是将资产换成现金，在**独立开发中认知就是你的资产**。如果你还没有足够的认知，就去交学费，就去自己去摸索。

劳动力杠杆与互联网杠杆的差异，就体现在认知资产中，能做出爆款的往往是在此之前积累了充足认知的厚积薄发，**从来都不是靠「忙着做」来达到**。

**认知，才是你做事的真正底牌**。