
# 被动收入六万块的故事

前几天看到在一个公众号在卖一本小册子，内容是搬运并翻译了 twitter 上著名大佬的推文，小册子一份卖 19.9，没有纸质版。

他的推广方式就是在每篇公众号文章后面都加上宣传的文案，读完文章就会看到。

我联系了公众号作者，他说去年一共卖出去了将近3000份，仅仅是花几天时间（用AI或许更少），然后就是在社交媒体和公众号上宣传推广，一年赚了6万块钱，这让我觉得很惊讶。

看过太多成功故事，会觉得3000份并不多，但你要知道，6万块钱完全是被动收入，除此之外作者还有其他的被动收入产品。而且这个收入金额是很多独立开发者所不敢奢想的，可能苦哈哈做一年都赚不到这个钱。

我要了一份小册子的免费试读版，会发现并没什么技术含量，就是翻译成更接地气的中文并优化了内容的排版，主打一个精致而又高质量的信息差。

我觉得，花几天时间我也能做出来；但我知道，我只有能力做出来，但没能力卖出去。

一轮沟通下来，这个公众号之所以能卖出去3000份，我将其归因于5个方面：

1.  清晰的受众群体
2.  清楚地了解受众想要什么和需要什么
3.  创造增量价值
4.  社交媒体宣传
5.  建立分销渠道

你要明白，在互联网时代用户不会有耐心去深入了解你是谁，用户只会追随名声，追随大众。如果你看到米哈游又要出新游戏了，在 AppStore 上面的预约人数一定是超过6位数的；而一名独立开发者的作品，用户寥寥无几。

现在要从零开始把自己打造成网络大V是极为困难的，无论是平台成熟度还是流量分发机制，都不再是当年野蛮生长的时代。因此，刚刚提到的五个方面，能给独立开发者提供一个全新的增长方法论。

# 给独立开发的启示

现在我们把独立开发的工作拆解一下：

1.  理解需求
2.  开发 MVP
3.  验证需求
4.  迭代 MVP
5.  增长

在这五个部分中，有三个是销售类型的工作（理解需求/验证需求/增长），只有两部分是需要技术来写代码的。

独立开发者的群体画像更多是以技术圈的人为主，产品经理、开发者等等，很少能见到做销售的出来做独立开发。画像中他们普遍缺乏销售能力，会将产品和技术的地位放置在销售前面。

我们再来看销售的工作是什么：

1.  拜访客户，获得客户的信任
2.  跟客户长期持续地交流，获得客户的实际需求
3.  匹配产品，推荐给客户
4.  成交，后续的服务跟进

销售的每一步都有很多的理论指导（如菲利普·科特勒的《营销管理》），销售很有艺术性。我整理出一个可行的方法论，在独立开发中的销售可以简化为如下的框架：

## 解决信息匹配问题

最痛苦的事情莫过于，你开发出了一款产品，但用户却在搜索结果中找不到，而这恰恰就是销售的起点 -- 让有需要的人发现你提供的解决方案。

这句话就能看得出，关键词是**有需要的人**，这群有需要的人就是你的受众群体。你向没有需要的人提供解决方案，那自然就是搞错了方向，再卖力地吆喝也很难推广出去。

继续将搞受众群体的问题拆解，拆分为3个步骤：

### 第一步，分析竞品

从 AppStore 中找到最近三个月销量最好的同类产品，销量高就意味着会产生不少真实用户的评论，用工具采集到全部的用户评论，并从中找到提取到产品的不足之处。

然后再去网上搜索这些产品，构建起每个产品的信息仓库，比如来自知乎的、来自少数派的文章，B站的使用推荐等等，定位到这些产品最高频的核心功能。拳头功能一定是被打磨了无数遍，这时你直接拿来就可以。

将核心功能与不足之处在你的信息仓库里面做好标记。

### 第二步，社交媒体分析

继续在网上检索，找到这些产品的社交媒体账户，可以从竞品的社媒中获得必要经验值。

在用户没耐心了解你的另一面，用户会花在网络上很长时间，长到他们的表达、关系等都会聚合在网上，除了他们所关注的人之外，也会把时间花在追求更多的信息上面。因此各大平台的算法，从只推荐关注人的新鲜事，调整为按照用户喜好推荐。

你就可以带着目的，去看竞品是如何做包装他们的产品，如何写文案和与用户互动的。

在社交媒体中获取用户的眼球，就能给你带来流量。

### 第三步，「测试-反馈-迭代」循环

你已经拿到了必要的信息，接下来要看你是怎么使用手上的信息打出王牌。

但并不是一开始谁都有机会解决信息不对称的问题，你需要的是在不停的测试去找手感，新学到的方法以及上一轮的测试反馈，可以促成你的下一次迭代，在这个螺旋式上升的雪道上，只要你站在上一步的基础上，一定能滚出很大的雪球。

## 创造增量价值

这部分就属于做产品和做技术的拿手工作了。

照着现有的产品模仿一套出来并不难，但仅仅是复制动作并不能产生新的价值，即便是你在此基础上增加了自己的想法，新的价值也很难被用户感知到。

因此你需要做与现有完全不同的产品，或者是基于现有的产品换个全新的包装。

你所要做的，就是根据已经采集到的内容定位到用户的实际需求以及对现有产品的不足之处，并在此基础上改进。

场景中那些简陋而有核心的功能，就是你的机会。

要记住，你的受众是一大群人，你需要通过产品再做一轮过滤，积累下来的才是用户。

增量价值可以体现在体验上、功能上、设计上，或者上述三者的组合中。

瑞幸咖啡在刚进入市场时所解决的，就是咖啡的配送问题，能在酒店里不出门也能喝上现磨咖啡，解决的是体验需求。而当库迪出现与瑞幸竞争时，同质化的功能、体验、设计，即便是有更低的价格也很难转化用户，因为库迪没有创造增量价值。

## 分销

最后是分销，带动更多的人参与到流量推广中来。

独立开发常用的分销有两种，一是通过多种渠道卖产品，二是提供利益让用户主动推广。

在分销上 flomo 做得非常好：
-  与很多产品跨界联名，比如：得到、读库等等，通过别人的品牌给自己做背书，一份价格能得到两套产品的会员；
-  邀请好友可以获得高级会员天数，用户会主动推广，带来了很大的流量。

当然，分销是建立在稳定而有有增量价值的产品之上的，如果产品本身有缺陷还是打磨好再最这一步。

---

无论是小册子的公众号博主，还是提到的瑞幸、flomo的案例，能卖出大量产品背后都是投入了无数时间磨练出的知识和手感，并转化为了影响力，推动了增长的飞轮。

虽然前一篇一人公司主题的内容不断的在讲「质疑成长，刻意维持小规模」，本文提到的增长就是为了获得这个小规模前提，与一人公司价值观并不矛盾，独立开发本质上也是一种一人公司的实践。